---
layout: post
title: "Как принять решение избавиться от трихотилломании?"
description: "О том, из каких сценариев мы принимаем решения, о том, почему человек продолжает жить с трихотилломанией"
image: "/assets/img/2023-05-02-20.47.32.jpg"
category: "Психотерапия"
---
{% include image-block.html
alt="Как принять решение избавиться от трихотилломании?"
src="/assets/img/2023-05-02-20.47.32.jpg"
%}

Время - это бесценный ресурс. То, что прошло не вернётся обратно, и мы не сможем прожить жизнь еще раз.  
Именно поэтому так важно снять эффект невозможности.  
### Почему нам так тяжело приступить к реальному решению проблемы с трихотилломанией?  

Потому что ваш результат далеко, дорога не близка и тяжела, а сам факт длительного времени очень демотивирует.  
Люди, страдающие трихотилломанией часто думают, что так как они себя в эту ситуацию погрузили давно и 
всю свою сознательную жизнь жили с ТТМ, значит и выход будет муторным и тяжелым, а также долгим. Если он 
вообще будет, ведь положительного опыта избавления от ТТМ у них нет.  
То есть и сейчас не очень хорошая ситуация, и выход этот тяжелый не вдохновляет. Поэтому вы выбираете оставаться на 
месте, потому что не особо понятно, зачем идти в этот тяжелый путь.  

Здесь мы с вами можем рассмотреть теории сценариев, которые очень часто используются в психотерапии.

Давайте рассмотрим базовые сценарии - **победителя и побежденного**.  
Они представляют собой разительный контраст. Сценарий победителя характеризуется легкостью и скоростью, 
а сценарий побежденного тяжестью и разочарованием. И что самое интересное, это не про результат, так 
как цель может быть достигнута как в одном, так и в другом сценарии. Речь здесь про ощущение этого результата.  
Когда вы идете по сценарию побежденного это как биться головой об стену. Вы никогда не будете 
довольны результатом, даже если его достигните. Тяжелый путь очень сильно омрачает результат. Кто хочет 
дойти до вершины горы и лечь прям там без сил? Наверное, никто. Сценарий победителя же - это когда цель достигнута, 
человек счастлив, доволен, здоров и готов двигаться дальше.  

{% include image-block.html
src="/assets/img/2023-05-02-20.47.41.jpg"
alt="Как определить, что вы находитесь в сценарии побежденного?"
%}

### Как определить, что вы находитесь в сценарии побежденного?  
У вас в лексиконе есть такие приставки как почти достигнута, достигнута но, если было бы так, то было бы намного 
лучше и тому подобное.  
И более того, каждый раз когда вы ставите себе эти приставки и приписываете эти фразы как побежденный, 
ваша цель кажется недостижимой. Даже если есть результат, человек не доволен, он истощен, болен. И многие 
сквозь это настроение также ползут к цели, но путь уже совсем не радует.  
Напротив, когда вы видите все свои самые малые прорывы, гордитесь и радуетесь своим шагам и малейшему 
продвижению вперед, тогда вы в сценарии победителя.  

Если у вас нет сил, вы истощены, нет настроения, значит у вас происходит что-то что не должно быть в 
вашей жизни. При чем уже давно.  

Время - это самое ценное, что есть. Мы можем восстановить многие вещи, но не время и текущее 
произошедшее не произойдет снова, если год пущен под откос, то он пущен. А ровно год при самых плохих 
раскладах вам нужен для того, чтобы повернуть вашу жизнь на 180 градусов.  

Что делать, чтобы подходить к решению вопросов через состояние победителя.  
Удалите все вышеперечисленные «если», «но» из лексикона.  
Погрузите себя в состояние победителя. Отмечайте, что это уже лучше, что это обалденный результат, 
там проделана реально огромная работа, чтобы его достичь.  


Однако сценарии победителя и побежденного характеризуются не только перечисленным, но и характером принимаемых решений.  
А именно категоричность решений дает нам легкость состояния.  
Например, с чего мы начали - решение избавиться от трихотилломании.  

### Давайте рассмотрим два примера.  
Первый - вы увидели проблему, знаете, что есть такое заболевание как трихотилломания, и оно успешно лечится. 
Однако, вы думаете, пойти лечить или нет, а к кому пойти, а как долго, а вдруг у меня не получится, 
я зря потрачу время и деньги, вы ходите с этими мыслями по 10-20-30 лет. Это называется размазанность 
решения. В каком сценарии находится такой человек? Конечно в сценарии побежденного. Потому что весь этот 
груз, тяжесть этого размазанного решения он тащит с собой все эти годы.  

Другой пример. Человек принял решение не лечить трихотилломанию. Все. Он знает, что болеет, знает, 
что лечить можно, но он для себя решает, что и так сойдет, ничего страшного, я понаращиваю волосы, ресницы, 
брови нарисую, это легче, чем идти в терапию. В каком сценарии этот человек? Внезапно в сценарии победителя. 
Почему? Да потому что решение принято. Условие категоричности принятия решений соблюдено. Он не будет 
мучаться от мыслей - а может быть мне все-таки надо пойти в терапию. Он решил, что будет жить с трихотилломанией. 
Он не ищет информацию о ТТМ в интернете, он не ходит в группы поддержки и т д. Здесь легкость и отсутствие 
того, что человек грызет себя годами с этим решением.  

Поэтому при наличии любой проблемы или вопроса, в том числе и ТТМ, просто примите решение - 
или да, я иду в терапию и избавляюсь от трихотилломании. И это вы тоже делаете исходя из легкости и 
сценария победителя. Либо же принимаете решение, что остаетесь с этим заболеванием до конца и ничего 
предпринимать не будете. И тоже как следствие больше себя не грузите всеми этими раздумьями, походами 
к астрологам, врачам, психологам и т д., принятием одного решения сегодня, завтра другого, а послезавтра 
мучаться опять сомнениями. Так как тем самым вы укрепляете себя в мысли, что вы человек бездействия. 
Там пути к счастью нет.  

> Мы принимаем решение 1 раз.  
> Победитель - это решение принятое 1 раз.  