---
layout: post
title: "Что нельзя делать когда у ребенка трихотилломания?"
description: "Стратегии поведения родителей при трихотилломании ребенка"
category: "Родителям"
image:
  url: /assets/img/andriyko-podilnyk-yhk_zsfgw0g-unsplash-1.jpg
---
{% include image-block.html
src="/assets/img/andriyko-podilnyk-yhk_zsfgw0g-unsplash-1.jpg"
alt="Что нельзя делать когда у ребенка трихотилломания?"
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@andriyko" rel="nofollow" >Andriyko Podilnyk</a> on Unsplash'
%}

Давайте предположим, что условная Машенька 8 лет ходит уже во второй класс, что-то случается в школе,
что отражается о приобретенные девочкой психические травмы до 6-ти лет, и провоцирует приступ трихотилломании.
Конечно родители об этом узнают. Они переживают, расстраиваются, думают, как помочь ребенку.
Пытаются поговорить с ребенком, спросить - зачем она это делает, мягко, но настойчиво сказать,
чтобы она так больше не делала. Однако результата нет, и Машенька продолжает дергать волосы.   
На этом давайте остановимся и рассмотрим несколько вариантов развития дальнейших событий и действий, основанных на
данной мотивации.

### Действие первое. Агрессия родителей.

Тогда родители продолжают настаивать, чтобы она так больше не делала, и это происходит уже в
более императивной форме. Может быть даже путем крика, может ссор с ребенком, так как она продолжает
свое занятие, не слушается родителей. Ведь приказы должны сработать. Ребенок же должен слушаться родителей.
А они сказали не рвать волосы. Должно сработать! Может даже ремень достанут просто погрозить.

Сейчас я хочу, чтобы вы представили себя на месте Машеньки. Как она себя чувствует?

<div class="accordion mb-1" id="question-1">
  <div class="card">
    <div class="card-header" id="hidden-1">
      <h2 class="mb-0 mt-0">
        <button class="btn btn-link btn-block text-left" type="button" data-bs-toggle="collapse" data-bs-target="#collapse-1" aria-expanded="true" aria-controls="collapseOne">
          Подумайте и откройте ответ - проверьте, совпадает ли
        </button>
      </h2>
    </div>

    <div id="collapse-1" class="collapse hidden" aria-labelledby="hidden-1" data-parent="#question-1">
      <div class="card-body">
         Вот вы наверняка тоже переживаете, чувствуете себя какой-то не такой, как все, ведь вы что-то делаете неправильно.
         Правильно делают ваши родители, они же для вас идеалы, значимые взрослые. А вот сама Машенька не правильная, если
         они так говорят. Тревога возрастает из-за этого. Плюс примешивается может быть даже страх. Страх
         наказания, крика (что является вербальной агрессией). И кривая тревоги ползет вверх дальше.     
      </div>
    </div>
  </div>
</div>

Подумайте, достигнете ли вы своей цели этой стратегией поведения? А я напомню, что у нас исходя из условий
задачи мотивация родителей действительно помочь ребенку, так как они сами переживают за Машеньку. А значит цель
избавиться от трихотилломании.

<div class="accordion mb-1" id="question-2">
  <div class="card">
    <div class="card-header" id="hidden-2">
      <h2 class="mb-0 mt-0">
        <button class="btn btn-link btn-block text-left" type="button" data-bs-toggle="collapse" data-bs-target="#collapse-2" aria-expanded="true" aria-controls="collapseOne">
            Проверьте результат
        </button>
      </h2>
    </div>

    <div id="collapse-2" class="collapse hidden" aria-labelledby="hidden-2" data-parent="#question-2">
      <div class="card-body">
            Нет, потому что как мы с вами уже выяснили - тревога Машеньки ползет только вверх, усиливаясь страхом,
            чувством вины и стыда перед родителями и уже перед всеми остальными, что я какая-то не такая, и что я не
            могу сделать так, как хотят мои родители.
      </div>
    </div>
  </div>
</div>

{% include image-block.html
src="/assets/img/bekah-russom-Y8QTiWuzYSs-unsplash-1.jpg"
alt="Стратегии поведения родителей при трихотилломании ребенка"
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@bekahrussom" rel="nofollow" >Bekah Russom</a> on Unsplash'
%}

### Действие второе. Гиперконтроль.

Родители решают брать все в свои руки и делать все, чтобы ребенок не вырывал волосы. А это значит контролировать
его. Например, следить за Машенькой - вырывает она волосы или нет, пересчитывать волосы утром и сверять
количество вечером, каждый раз заходя в комнату ребенка спрашивать, не дергала ли она волосы. Встречать
ребенка из школы вопросом - были приступы трихотилломании? Точно не было? Смотреть на ребенка испытывающим
взглядом пока он читает учебник, чтобы показать, что мы следим за тобой, даже не смей прикасаться к волосам.


<div class="accordion mb-1" id="question-3">
  <div class="card">
    <div class="card-header" id="hidden-3">
      <h2 class="mb-0 mt-0">
        <button class="btn btn-link btn-block text-left" type="button" data-bs-toggle="collapse" data-bs-target="#collapse-3" aria-expanded="true" aria-controls="collapseOne">
            Давайте представим себя на месте Машеньки теперь. Как вам? Поощущайте пару секунд
            и переходите к описанию - сошлось ли?
        </button>
      </h2>
    </div>

    <div id="collapse-3" class="collapse hidden" aria-labelledby="hidden-3" data-parent="#question-3">
      <div class="card-body">
        Машенька чувствует себя в постоянном напряжении. Она идет домой со школы и её передергивает от того,
        что она сейчас столкнется с первым же допросом по и так больному для неё вопросу. Она и так сама
        переживает по поводу своей трихотилломании, так это переживание еще усиливается при родителях. Ведь она
        знает, что каждую минуту своего времени рядом с ней они думают, не выдергивала ли она волосы.
      </div>
    </div>
  </div>
</div>

<div class="accordion mb-1" id="question-4">
  <div class="card">
    <div class="card-header" id="hidden-4">
      <h2 class="mb-0 mt-0">
        <button class="btn btn-link btn-block text-left" type="button" data-bs-toggle="collapse" data-bs-target="#collapse-4" aria-expanded="true" aria-controls="collapseOne">
            Ну а теперь давайте подумаем, принесет ли данная стратегия тот результат, который мы как родители,
            хотим достичь? И проверим ответ
        </button>
      </h2>
    </div>

    <div id="collapse-4" class="collapse hidden" aria-labelledby="hidden-4" data-parent="#question-4">
      <div class="card-body">
            Нет, тревога ребенка усиливается методом накопления, Машенька находится в постоянном напряжении - в школе,
            где надо быть собранной и сосредоточенной. И дом, семья вроде должны быть местом, куда ребенок, и не только,
            должны прийти и расслабиться, потому что там любят и принимают, но оно не является таковым. Таким образом,
            у Машеньки нет мест, где бы она чувствовала себя расслабленной. И вот, тревога с ней 24 на 7. Тревога усиливает
            симптомы трихотилломании, и конечно, результата, который хотят все, не получается.
      </div>
    </div>
  </div>
</div>


### Действие третье. Поддержка и опора.

Родители говорят ребенку, что любят его. Что болезнь не характеризует ребенка, что трихотилломания -
это не он сам. Что они поддержат Машеньку всегда, что она может им рассказать все, что её тревожит.
Что они помогут ей справиться.   
И в то же время родители не фокусируют свое внимание на трихотилломании Машеньки. Они увидели как она вырывает
волосы пока делает уроки, и тут же переключили её внимание на что-то другое - эй, тут мультик твой любимый идет!
Хочешь посмотреть, а потом вместе вернемся к урокам, и я помогу, если с чем-то там сложно.  
После школы родители встречают Машеньку вопросом - а что было интересного в школе сегодня? Было ли что-то, над чем ты
смеялась?

Вот вы читаете, и, наверное, у вас на душе становится тепло так же как и у меня, пока я пишу.

Что мы чувствуем на месте Машеньки?

Тепло. Уют. Опору. Что что бы ни было в мире, я всегда могу положиться на своих родителей. Они любят меня такой какая я
есть.   
От этого тело Машеньки расслабляется, приступы трихотилломании становятся все реже.

И конечно, только этим мы может Машеньку не вылечили окончательно. Может мы отвели её к детскому психотерапевту.
И после сеансов психотерапии ей стало еще лучше. Но этим мы создали для неё безопасную среду, мы уменьшили
тревожность ребенка, что положительно сработало в совокупности с психотерапией.

Рекомендации родителям, чьи дети болеют трихотилломанией, такие же как при тиках ребенка, все врачи говорят в один
голос - не заостряйте внимание на имеющейся проблеме.

- Не напоминайте постоянно о трихотилломании, даже фоново в разговоре с другими людьми, если ребенок это слышит.
- Не давите на ребенка, он не может просто перестать выдергивать волосы. Он это не контролирует пока. Его надо научить.

В противном случае путем криков, угроз и наказаний вы получите обратный эффект - трихотилломания усилится.
Все вышеперечисленное заставляет ребенка бессознательно зацикливаться на ТТМ. В итоге тревога растет еще больше, а она в
свою очередь провоцирует приступы трихотилломании. И наш с вами круг замкнулся.

Вместо этого необходимо создать для ребенка комфортную обстановку и обратиться за профессиональной помощью.
Когда я говорю о комфортной обстановке, я не имею ввиду потакание ребенку. Рассуждайте здраво.
Если мы говорим о еще совсем маленьком ребенке, например, 3 лет, то стоит обратиться к неврологу.

<div class="card mb-4 mt-3">
  <div class="card-header">
    <h5 class="mb-0">Задайте себе вопросы:</h5>
  </div>
  <div class="card-body">
    <ul class="mb-1">
        <li>
           Подумайте, какая стратегия взаимодействия с ребенком у вас?
        </li>
        <li>
            Какой результат она дает сейчас?
        </li>
        <li>
            Какой результат вы хотите?
        </li>
        <li>
            Как вы можете помочь себе и ребенку достигнуть тот результат, который вы хотите?
        </li>
        <li>
            Как нужно поменять свою стратегию взаимодействия с ребенком?
        </li>
        <li>
            Что вы можете сделать уже сейчас?
        </li>
    </ul>
  </div>
</div>



