---
layout: post
title: "Браслет HabitAware Keen от трихотилломании"
description: "Узнайте, как браслет HabitAware Keen помогает при трихотилломании, повышая осознанность ваших действий. 
В статье подробно описан механизм работы устройства, его плюсы и минусы, а также реальный опыт использования. 
Откройте для себя, является ли HabitAware Keen эффективным инструментом в борьбе с трихотилломанией и как он сочетается с психотерапией."
category: "Советы и практики"
keywords: "HabitAware Keen, трихотилломания, браслет от трихотилломании, лечение трихотилломании, HabitAware Keen отзывы, борьба с трихотилломанией, трекер привычек, помощь при трихотилломании, психотерапия трихотилломании."
image: /assets/img/2024/habitaware-keen-2-bracelet.webp
---

{% include image-block.html
    alt="рисунок Браслета HabitAware Keen 2 на руке"
%}

Я полагаю, что для многих это будет новая информация, потому что я сама узнала о данном браслете не сразу.
В комплект входит сам браслет и приложение к нему, которое скачивается на телефон.
Его назвали браслетом от вредных привычек. Применить его можно не только к людям, страдающим 
[трихотилломанией]({% link _posts/2022/2022-12-09-ttm-definition.md  %}), 
но и к людям, страдающим дерматилломанией и привычкой грызть ногти, например.

История создания данного устройства связана с Даниеллой, которая с 10 или 11 лет страдала трихотилломанией
Это заставляло её чувствовать себя очень одинокой, она начала ненавидеть все, что любила.
Однажды она больше не смогла этого выдерживать и поделилась этой тайной со своим мужем - Самиром.

>А как мы с вами знаем, стыд, который присутствует в людях, страдающих данным заболеванием, 
> не дает зачастую им рассказать об этом даже своим близким людям.

Это было очень трудно сделать, но это стало лучшим решением в её жизни. Муж её поддержал.
Они решили выяснить об этой проблеме максимум информации для того, чтобы придумать решение для Даниеллы.
Она сама является разработчиком приложений и человеком, интересующимся технологиями, поэтому Smart браслет 
показался им обоим отличной идеей.

Смысл браслета Habitaware Keen, который помогли спроектировать и реализовать неравнодушные инженеры состоит в том, 
что он издает вибрацию, когда вы поднимаете руку для того, чтобы выдернуть волос или ресницу.
Но так как движений вы можете делать много, которые совсем не относятся к выдергиванию волос, браслет нужно научить. 
Здесь нам помогает как раз приложение. С помощью него вы показываете, какие движения будут являться запретными, 
браслет запоминает, и начинает вибрировать только в ответ на них.
Также он может давать статистику по вашим действиям за определенные периоды времени.

Даниелла утверждает, что это изменило ее, она теперь чувствует себя собой, наконец-то, и наслаждается жизнью.

Стоимость браслета в России, например, по состоянию на начало января 2023 года составляет 25 000 рублей.

{% include image-block.html 
    alt="Браслет HabitAware Keen 2" 
    src="/assets/img/2024/61XKgxST7uL-1.webp" 
%}

## Мое мнение о браслете  

<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" 
    width="32" height="32" fill="currentColor" 
    class="bi bi-dash-square-fill d-inline text-secondary" viewBox="0 0 16 16">
  <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm2.5 7.5h7a.5.5 0 0 1 0 1h-7a.5.5 0 0 1 0-1"/>
</svg>
Я не выношу, когда трихотилломанию называют привычкой. Это психическое заболевание, которое указано и МКБ, 
утвержденном Всемирной организацией здравоохранения, и в DSM, утвержденной Американской психиатрической ассоциацией. 
Рассматривать это как вредную привычку, особенно в тяжелых случаях, недопустимо. Это грозит ухудшением состояния как 
на психическом, так и на физическом уровне. Но я полагаю, такое наименование скорее работа маркетологов.
</p>

<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="32" height="32" 
    class="bi bi-plus-square-fill d-inline text-success" viewBox="0 0 16 16" 
    fill="currentColor">
  <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm6.5 4.5v3h3a.5.5 0 0 1 0 1h-3v3a.5.5 0 0 1-1 0v-3h-3a.5.5 0 0 1 0-1h3v-3a.5.5 0 0 1 1 0"/>
</svg> 
Прекрасно, что он вообще существует и что мы можем использовать его как один из инструментов помощи. 
Очень удобно отслеживать действия тем, кто не может делать это самостоятельно, например когда приступы 
трихотилломании проходят в <a href="{% link _posts/2022/2022-12-12-trans.md %}">трансе</a>.   
</p>

<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
    width="32" height="32" fill="currentColor"
    class="bi bi-dash-square-fill d-inline text-secondary" viewBox="0 0 16 16">
    <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm2.5 7.5h7a.5.5 0 0 1 0 1h-7a.5.5 0 0 1 0-1"/>
</svg>
Повторюсь - в предыдущем пункте речь идет именно об отслеживании. Я очень скептически отношусь к словам 
создательницы браслета о том, что он изменил её жизнь и теперь она излечилась от трихотилломании. Это вероятно, 
также является маркетинговым ходом. Для того, чтобы вылечиться необходима психотерапия. Браслет выполняет лишь 
один этап из системы лечения трихотилломании. И это самый первый этап - отслеживание приступов. Причем делать это 
необходимо с анализом полученной информации, браслет, конечно, никакого анализа вам не предоставит.
</p>
<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="32" height="32" 
    class="bi bi-plus-square-fill d-inline text-success" viewBox="0 0 16 16" 
    fill="currentColor">
  <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm6.5 4.5v3h3a.5.5 0 0 1 0 1h-3v3a.5.5 0 0 1-1 0v-3h-3a.5.5 0 0 1 0-1h3v-3a.5.5 0 0 1 1 0"/>
</svg> 
У браслета HabitAware Keen есть аналоги - Pavlok и Pavlok Pro, например. Возможно это направление будет 
развиваться и дальше, и мы будем получать все более эффективные инструменты для борьбы с трихотилломанией.
</p>

<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" 
    width="32" height="32" fill="currentColor" 
    class="bi bi-dash-square-fill d-inline text-secondary" viewBox="0 0 16 16">
  <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm2.5 7.5h7a.5.5 0 0 1 0 1h-7a.5.5 0 0 1 0-1"/>
</svg>
Последний из названых мной аналогов имеет функцию удара током. Не особенно гуманно, но в комментариях к 
одному посту про браслет HabitAware Keen одна девушка написала, что как раз такой функции и не хватает. Я же скорее 
расцениваю ток как наказание, как удар палкой, например. Здесь мы пытаемся вылечиться опять не через любовь, а через 
угнетение. Это не мой способ.
</p>

<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" 
    width="32" height="32" fill="currentColor" 
    class="bi bi-dash-square-fill d-inline text-secondary" viewBox="0 0 16 16">
  <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm2.5 7.5h7a.5.5 0 0 1 0 1h-7a.5.5 0 0 1 0-1"/>
</svg>
Цена в русскоязычных странах намного выше цены в европейских. Например, в Нидерландах браслет Habitaware Keen можно 
купить за 8 000 рублей по состоянию на начало января 2023 года.
</p>

<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" 
    width="32" height="32" fill="currentColor" 
    class="bi bi-dash-square-fill d-inline text-secondary" viewBox="0 0 16 16">
  <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm2.5 7.5h7a.5.5 0 0 1 0 1h-7a.5.5 0 0 1 0-1"/>
</svg>
Если вы выдергиваете волосы двумя руками, то вам необходимо два браслета
</p>

<p>
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="32" height="32" 
    class="bi bi-plus-square-fill d-inline text-success" viewBox="0 0 16 16" 
    fill="currentColor">
  <path d="M2 0a2 2 0 0 0-2 2v12a2 2 0 0 0 2 2h12a2 2 0 0 0 2-2V2a2 2 0 0 0-2-2zm6.5 4.5v3h3a.5.5 0 0 1 0 1h-3v3a.5.5 0 0 1-1 0v-3h-3a.5.5 0 0 1 0-1h3v-3a.5.5 0 0 1 1 0"/>
</svg> 
У некоторых пациентов, которые ранее не отслеживали свои действия вовсе, после начала пользования браслетом появлялось 
временное прекращение приступов трихотилломании.
</p>

Обобщая все вышесказанное напомню, что мы не роботы, что нет единственного одного правильного решения 
по лечению трихотилломании для каждого, поэтому пробуйте, экспериментируйте, анализируйте полученные 
результаты, корректируйте направление. 

Трихотилломания это не приговор. Просто делайте что-то по направлению к вашей цели избавиться от трихотилломании навсегда.