---
layout: post
title: "Предупреждение врача-дерматолога, трихолога"
description: Адаптивное и дезадаптивное поведение, уход человека, страдающего трихотилломанией, от реальности, психологические защиты
category: "Советы и практики"
image: /assets/img/2024/rachel-coyne-l1LT-rVqbDw-unsplash-1.webp
---

{% include image-block.html
src="/assets/img/2024/rachel-coyne-l1LT-rVqbDw-unsplash-1.webp"
alt="Предупреждение врача-дерматолога, трихолога"
%}

>На сайте Вестник трихологии (интернет-журнал союза трихологов) для специалистов была опубликована 
<a href="http://www.trichology.pro/articles/vracham-spetsialistam/trikhotillomaniya-u-vzroslogo-patsienta-klinicheskiy-sluchay.php" rel="nofollow">статья-предупреждение</a> 
о пациентах, страдающих трихотилломанией.  

Все дело в том, что некоторые пациенты на приеме у врача по вопросу выпадения волос умалчивают о том, что волосы выпадают 
не сами по себе, а тщательно выдергиваются ими самими.  
Конечно, в связи с этим врачи часто ставили ошибочные диагнозы и назначали неверное лечение.
Давайте разберемся почему так происходит.
Будем проводить мысленный эксперимент, так как это не мои пациенты.
Адаптивно ли данное поведение?  

>Все люди применяют психологические защиты, которые могут носить адаптивный (эффективные) и дезадаптивный 
(неэффективные) характер.
Адаптивные защиты могут помочь пережить сложные для человека ситуации, при столкновении с которыми 
он не потеряет контакта с реальностью.  
Дезадаптивные защиты же уводят человека от реальности.
К адаптивным защитам причисляют, например, юмор. То есть человек может посмеяться над сложной ситуацией. 
Сама по себе данная защита не несет никакой угрозы реальности. Конечно, мы здесь не говорим о том, 
что в некоторых случаях и юмор может быть средством от её ухода.
Дезадаптивными методами являются, например, самоповреждающее действия, такие как трихотилломания. Которые сами 
по себе наносят вред человеку вследствие проблем в социальной, личной и других сферах, плюс возможны и физические 
проблемы - волосы перестают отрастать, комки волос необходимо извлекать из желудка.

Таким образом, мы видим, что так как человек страдает трихотилломанией, а это дезадаптивное поведение, 
то есть фактор избегания реальности.
В чем это выражено мы с вами не знаем, может быть у неё есть проблемы в личной сфере, и ей страшно их решать, 
может она не умеет их решать. [Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-09-ttm-definition.md %}) позволяет переключиться как бы не логично это не звучало.
Последствия периодического ухода от реальности мы видим и в поведении у врача. Пациенты не говорят, что сами выдергивают волосы.
Логично ли это? Нет. Нам со стороны это кажется странным. Для них это происходит в тумане. Есть какой-то 
набор целей и задач, они выполняются. Нет структурности, четкости, логической цепочки, причинно-следственной связи.
Повторяю, я говорю о собирательном образе пациентов, которые умышленно скрывают то, что они сами выдергивают 
волосы и просят врачей что-то с этим сделать.

Таких пациентов научились «вычислять». Есть определенные признаки, которые можно увидеть при трихоскопии, 
например, скрученные волосы.  
Таких людей направляют на психотерапию и разъясняют, что трихотилломания лечится только у психотерапевта.

{% include image-block.html
src="/assets/img/2024/engin-akyurt-0bgCyhlq9oU-unsplash-1.webp"
alt="Предупреждение врача-дерматолога, трихолога"
%}


<div class="card mb-4 mt-3">
  <div class="card-header">
    <p class="mb-0 fw-bolder">Задайте себе вопросы:</p>
  </div>
  <div class="card-body">
    <ul class="mb-1">
        <li>
            В чем проявляется ваше дезадаптивное поведение помимо трихотилломании?
        </li>
        <li>
            В каких случаях происходит уход от реальности? Возможно из-за страха столкновения с ней, вследствие того, 
              что вы думаете, что не справитесь с эмоциями и т.д.
        </li>
        <li>
            Как я могу изменить свое поведение из неэффективной формы в эффективную для себя?
        </li>
        <li>
            Что/кто мне может в этом помочь?
        </li>
    </ul>
  </div>
</div>