---
layout: post
title: "Трихотилломания - моя суперспособность! Интервью с пациентом."
description: "Интервью с пациентов страдавшим трихотилломанией после окончания терапии"
category: "Личный опыт"
tags: ["youtube", "interview"]
video:
    url: https://www.youtube.com/embed/HUt5DaaKcj4
    duration: PT47M8S
image:
  url: /assets/img/interview-thumbnail-1.jpg
---

{% include video-block.html
url=page.video.url
%}

Всем доброго времени!   
Меня зовут Оксана Коновалова я психотерапевт и специализируюсь на работе 
с людьми страдающими трихотилломанией. В этом видео мы посмотрим интервью с моей пациенткой. 
Ее зовут Виктория она нам расскажет что ей помогло справиться с трихотилломанией, 
что позволило не возвращаться к этому снова и снова, какие из использованных методов сработали, а какие нет.

**Оксана:**    
Виктория, вы у меня проходили психотерапию по запросу «как избавиться от трихотилломании». 
Давайте дадим какие-то вводные для наших возможных будущих зрителей. Расскажите об этой проблеме, 
как как она у вас развивалась, что-то что считаете важным.

**Виктория:**   
Мне 31 год живу в Москве, родилась Хабаровске, но переехали мы давно. [Трихотилломанией]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) я страдаю с 
детства. Началось это все где-то в районе 11 лет. Сначала это было не совсем осознанно то, 
что я делаю, потому что я не могла, себе признаться и окружающим. Я помню, когда до меня дошло, 
что я делаю то есть это было настолько страшно, необычно. Я думала, что я какая-то не такая. 
Я не признавалась родителям. У нас был достаточно долгий период хождения по всем врачам 
трихологам, дерматологам и прочим врачам, т.е. меня пытались лечить от всевозможных алопеций. 
Но попался один, прозорливый врач, который попросила выйти родителей и со мной проговорила минут 
пять. Какое-то доверие моё завоевала и она меня спросила - «Ты это делаешь сама?» Ей я почему-то тогда призналась. 
Я говорю - «Да». Она говорит - «Боишься сказать родителям?» Я говорю - «Да». И тогда пригласила потом моих 
родителей как-то так их подготовила к этому, к признанию, скажем так.    
Помню, как ехали в машине потом обратно. Родители ни ругали, ни кричали — ничего такого не было. Наоборот, я вдохнула полной грудью, мне стало тогда так легко в этом плане, что моя тайна, уже раскрыта и нечего больше бояться. И она [Дерматолог] тогда дала контакт психолога, это психотерапевт скорее больше был.
C того времени, наверное, начался мой путь проживания этого заболевания и дальнейшей работы с ним.

**Оксана:**  
Вы потом пошли к этому психотерапевту?

**Виктория:**  
Мы потом пошли и это был гипно-метод. Это я потом об этом узнала. Он погружал меня в 
состояние глубокого расслабления. То есть это было похоже на трансовое состояние. Сначала со 
мной обсуждал какие-то события моей недели, потом, было это глубокое расслабление. Потом я, собственно, 
говоря выходила из него и, таким образом, проходил наш сеанс. Мы встречались сначала где-то два раза 
в неделю, потом раз в неделю, потом раз в две. То есть по уменьшению шли сеансы и мне это помогало.
То есть, мои вот эти действия с волосами происходили всё реже и реже и  потом уже было все хорошо.

**Оксана:**  
Виктория, сколько вам было лет?

**Виктория:**  
Это был уже наверное класс 8-9, то есть где-то 14-15 лет.

**Оксана:**  
И как проявлялось трихотилломания? Вырывали, скручивали волосы?

**Виктория:**  
Я вырывала их. Судя потому что я вырывала их с 11 лет, у меня была полностью, лысая зона затылка. 
Где-то по бокам там оставались волосы, но я носила платок. То есть получается в 7-8 класс я ходила в 
школу с платочком. То есть во всех публичных местах у меня была покрыта голова, чтобы не было видно, 
что у меня нет волос. После сеансов у меня прекратились действия и, волосы начали отрастать. 
На конец девятого класса уже полностью все нормально было с волосами.

**Оксана:**  
А что происходило потом?

**Виктория:**  
Потом мы прекратили занятия. Мы оставили раз в три месяца, раз в полгода такие контрольные, 
скажем так, сеансы. Все было хорошо до, где-то, 20 лет. То есть где-то 4-5 лет ТТМ себя не 
проявлял. И в 20 лет, началось заново. Но это уже было более осознанно, естественно, потому 
что я знала что это такое. Я уже понимала, что я делаю, но справиться с этим самостоятельно не 
могла. Всячески пыталась себя контролировать, заматывать палец на руке, ещё что-то, но все равно, мозг, 
моя психика находила вот эти моменты, когда моя бдительность спит, и это происходило.

**Оксана:**  
То есть я правильно понимаю что вы использовали тогда только барьерные методы? В психотерапию не пошли?

**Виктория:**  
Я пошла чуть позже, сначала это были попытки бороться с этим барьерными методами, блокировать 
это все дело. Потом, у меня сестра начала заниматься психологией. У нас в семье, скажем так, 
появилось это веяние, и я тогда пошла к психологу. Это был гештальт-терапевт. Она сказала что, 
это не её профиль, но попробовать можно. Мы тогда с ней начали заниматься, прорабатывать. Это было 
абсолютно другое, а не то что я проходила ранее. Здесь мы больше работали с эмоциональным состоянием, 
с моей тревожностью, моими ситуациями обиды, злости, гнева, всяческими их проявлениями. Мы достаточно 
долго с ней работали - где-то полтора года, каждую неделю был сеанс. Не могу сказать, что мои действия 
с волосами были прекращены. Нет. Они стали какие-то более волнообразные, то есть в какой-то момент было 
лучше, в какой-то момент было хуже и такое вот раскачивание было.   
В какой-то момент, я поняла что не выходит. То есть, то зачем я туда пошла, оно не прорабатывается. 
Более того, я поняла что ответственность все-таки за вот это действие не у меня, а у кого-то других. 
Потому что мама пыталась со своей стороны контролировать. Были вопросы — «А как у тебя?», «Покажи», «Давай посмотрим».
Ответственность за ситуацию с волосами была переложена, либо на психолога, либо на родителей, либо еще на 
кого-то, но не на меня. И когда прошли эти полтора года, я поняла что не идет что-то. Это не заканчивается, 
то есть мое состояние более-менее стабильное, но оно не прекращается. Я все равно вырываю волосы, мне их 
все равно на голове не хватает. И я все равно испытываю это состояние стыда — хочется как-то прикрыться, 
закрыться от окружающих. Я не могу носить прически какие хочу и, на удивление, когда я  попрощалась с 
психологом у меня прекратилось желание вырывать волосы. Я тогда как будто силы почувствовала, в том плане, 
что я этим могу управлять и уже с тем багажом и со всеми знаниями, как мое эмоциональное состояние очень сильно 
влияет на эти действия. Я начала уже сама всячески прорабатывать и ловить эти состояния моей повышенной нервозности.
Тогда я осознала, что это очень сильно связано. Я отрастила волосы и у меня все стало хорошо и замечательно. 
Но все равно оно дальше стало проявляться через три-четыре  года. Разное происходило в жизни, какие-то конфликтные 
ситуации были,  семейные разборки были, и расставания, встречания, сорвавшейся замужество было.
Я так полагаю что это было просто крайней степенью моей беспокойности внутри, которая запускает этот механизм.

**Оксана:**  
Что потом произошло? Я пытаюсь восстановить хронологию. В 20 лет получается гештальт терапия, около 1,5 
года прозанимались, потом остановились, потом 3-4 года ремиссия. Вам сейчас 31 год, это значит, что 
еще есть какой-то кусочек когда вы пытались что-то с этим сделать, как то, либо самостоятельно, либо еще с кем-то?


**Виктория:**  
Да был еще один специалист, когда у меня был период, когда произошло расставание—разрыв отношений с молодым человеком. 
Мы готовились к свадьбе, там было предложение и все прочее.  
Я в тот период начала вырывать волосы, но я к ней пошла больше не из-за волос, а из-за моего эмоционального состояния, 
связанного с разрывом отношений. Это был, скажем так, какой-то экспресс курс. Я, буквально, неделю к ней 
походила — день через день. И после этого успокоилась морально по поводу отношений. Наверное, благодаря моему более 
стабильному состоянию, у меня пропали, приступы ТТМ.   
Прошло еще года два и вот она[трихотилломания] вернулась и я с этим жила наверное года 
два, то есть опять всячески пыталась сама справиться своими методами барьерного характера, 
эмоциональные проработки.  И я бы это назвала так, что я на дно опускалась потому что, вроде я понимала 
что надо что-то делать с этим. Я понимала что какая-то работа с психологом на время помогает, то есть 
это немного депрессивное апатичное состояние. Я уже не верила, что я с этим как-то справлюсь и более того, 
я все таки то воспринимала раньше, как некую болезнь, скажем так, опухоль. Я должна было от этого излечиться 
и избавиться. В этот момент когда ты понимаешь, что это заболевание с тобой будет на всю жизнь, что ты 
будешь такой, что тебе не светят красивые волосы и все такое. Депрессия, по факту, была.   
Я катилась, катилась так вниз до периода, когда я все-таки нашла в себе какие-то силы — я начала копать, 
рыть информацию, литературу читать по ТТМ, всевозможные статьи, сайты, там разные методы предлагают, 
какие-то клиники и так далее. В какой-то момент, я нашла [ваш сайт](https://ttm-help.ru). На котором, я 
прочитала его от начала до конца, поняла, что это совершенно другой способ работы.

**Оксана:**  
Чем он отличается?

**Виктория:**  
Он отличается тем что:
Во-первых это заболевание не воспринимается, как заболевание. В плане, что это не какая-то опухоль, 
которую надо вырезать и выкинуть.   
Это прорабатывается — такая дружная жизнь.  С этим можно жить, что не надо от этого прям избавляться. 
Наоборот это надо принять и, более того, здесь применяются разные методы, чтобы менять сознание.   

Этого не было ранее при работе с психологом. Они больше прорабатывали эмоциональное состояние, 
когда что-то там происходит. Я думаю - всю жизнь что-то будет происходить, трагедии случаются, случается 
расставание, встречание, подруги уходят, приходят и всё прочее. Нельзя же все время допускать, чтобы это 
возникало. Значит надо менять что-то в голове у себя мысленно. И это я увидела в описании вашего сайта, 
о том что вы работаете  в когнитивном методе, эмоционально образная терапия. Я поняла, что мне надо и 
более того я помню, как я написала вам письмо. Я очень долго пыталась понять, как его написать — крик о 
помощи или какое-то сухое деловой письмо.    
И что у меня поразило, так это анкета, как собеседование, мне понравилось что это настолько серьезный 
и взрослый подход. И это не было так, что я решу все ваши проблемы, вы только придите. Нет, здесь 
вы смотрите на то, реально человек готов работать над этим, готов ли он тратить ресурсы — временные, 
денежные, духовные, человеческие. Это не просто так и заполнив эту анкету я, на самом деле, чек-лист вообще 
для себя сделала, в кучку собрала вообще всю свою историю. Мне это понравилось.

**Оксана:**  
В общем вам анкета понравилась. Анкета во многом психотерапевтична, но не многие её, кстати заполняют. 
Многих это пугает, слишком много информации надо о себе в письменном виде изложить. Очень многих это 
пугает, но вы справились хорошо — запомнили эту анкету. Я помню, у меня не было сомнений по вашему случаю.

**Виктория:**    
Потому, что я докатилась уже до дна. Я понимала и была очень серьезно настроена на работу.

**Оксана:**    
Виктория, помните какие первые ощущения от психотерапии уже со мной?

**Виктория:**  
Это было как инсайты. Я такая - «Боже, у меня столько заданий!»  Я сама должна погружаться, 
работать. У меня было столько восхищения от того что, это не просто терапия — поговорили 
о чем-то моём и забыли, а то что у меня есть домашнее задание, то что я должна проработать те 
или иные моменты, в зависимости от темы нашей сессии.    
Когда я начала это делать у меня там инсайт, здесь инсайты какие-то.  Я чувствую, 
что я разбираю какие-то свои завала, пласты. Я, более того, понимала, что это совместная работа, 
то что я работаю, то что ответственность у меня, и это было для меня просто открытие. То, 
что меня там лечат как-то успокаивают, нет, здесь вообще была кардинально другая история. 
Я беру ответственность за то, что я прорабатываю. Мы вместе что-то разбираем, но все равно я понимаю, 
что все зависит от меня. Мое мышление и то, что я делала упражнения, то что я понимала как со скрипом, 
жутким скрипом но у меня двигается что-то внутри, двигается у меня лично. Раньше это вообще не было ни в одной терапии.

**Оксана:**  
Это важно, потому что психологи многие, в силу того что помогают ситуативно, как вы рассказываете, 
они так подсаживают на терапию. Человек уже понимает, что вот у меня что-то случилось, мне же 
нужно опять идти к психологу и так до бесконечности. Иначе без психолога моя жизнь уже не так.
Здесь же мы с вами учимся делать так, чтобы вы мыслили самостоятельно, чтобы вы абсолютно самостоятельно 
в дальнейшем могли функционировать и сталкиваться с этими проблемами.

**Виктория:**  
Я все-таки считаю, что когда ты ходишь к психологу чисто как за костылём каким-то, что-то 
случилось пойти разобрать, чтобы тебя успокоили и расставили все там  по полочкам. Все время 
будешь хромать опираться на эту палку, а здесь у меня было ощущение, что я выкинула этот костыль. 
Да я плохо хожу, кривая-косая, еще что, но я хожу сама и с каждым разом я хожу лучше и лучше.
И как бы было больно, потому что во всем этом ковыряться и погружаться — это не легко. Это реально больно, 
страшно. Ты ворошишь всё, я ворошила всё, начиная с детства, все ситуации. В каких-то моментах, даже было 
больно там себе в чем-то признаться. Это, действительно, процесс когда человек выкидывает костыли, ему больно 
ходить без них, но с каждым разом это происходит лучше и боли меньше.

**Оксана:**  
Как вы очень классно аналогию подобрали. Вы просто ходите все лучше и лучше и лучше. И сама  — это самое важное.
Виктория, у нас так получается, что многие люди страдающие трихотилломанией, потому что сейчас в данном 
контексте именно про нее ведем речь, не доходят до какого-то логического завершения психотерапии. Могут 
походить, например, один месяц  становится легче, и они забрасывают. Либо наоборот считают, что ему уже 
легче не станет и тоже забрасывают.  
Что вас вообще сподвигло посвятить психотерапии сколько времени — больше полугода. Мы с вами 
заниматься начали летом. Сначала мы с вами занимались раз в неделю, потом мы с вами начали 
более поддерживающий характер - раз две-три недели. Вот собственно, что вас сподвигло продолжить?

**Виктория:**  
Наверное то, что я понимаю, что самая крутая работа происходит, тогда когда ты переступаешь свой страх, 
барьер какой-то. Потому что тоже, возможно, здесь мой некий предыдущий опыт сказывается. Я понимала, 
что терапия не может быть за месяц, это не может быть вот так вот, как пилюльку съел там, что-то помогло 
и ты бросаешь это дело. Как говорится, самое вкусное находится на дне и поэтому я помню, мы тоже с вами 
это проходили, когда у меня было сопротивление делать те или иные задания.  
Я знала, что страх он там, больно там, но если я туда пойду, это будет наилучшее вообще решение какое 
я могу сейчас принять. И только там будет мой шанс, не могу сказать, что это выздоровление, потому 
что я сейчас уже не считаю это какой-то болезнью, там будет  находиться мой ресурс.

**Оксана:**  
Выход на новый уровень.

**Виктория:**  
Да, выход на новый уровень. Я должна сейчас что-то преодолеть, мне будет больно, когда 
я что-то буду делать, какое-то задание, мне будет трудно еще то, но пройдя это я становлюсь 
ещё лучше внутри себя. Я теперь знаю, что с этим делать. Это как раз, мне кажется, месяца два, 
наверное только разбирали мои завалы.

**Оксана:**  
Да, приоритеты выставляли. Выясняли собственно, что там, сколько нам предстоит вообще предстоит 
разобрать, пласт работы определяли.  
Виктория, помните что вообще, в принципе, в психотерапии вам больше всего, например помогло, 
либо может быть какие-то задания, особенно вам запали в душу? Вот что-то такое, что может быть 
прям выстрелило в вас именно конкретным, причем только в вас, потому что у всех людей может быть 
по разному, вот что-то такое можете вспомнить?

**Виктория:**  
Я помню первое очень интересное задание было — это проработка основных страхов: страх потери, 
страх близости и что-то мы еще делали.

**Оксана:**  
Страх одиночества, страх смерти, страх потери контроля.

**Виктория:**  
Я помню что был очень крутой период когда я просматривала всю свою жизнь на предмет 
этих страхов. Это на очень многое мне открыло глаза. Потому что как-то не задумываешься 
об этом, то есть что лежит в основе твоей той же самой нервозности.  
Потому что нужно знать в лицо все свои страхи, только так ты можешь понять, из-за чего 
ты переживаешь, из-за чего ты нервничаешь в той или иной ситуации. Это страх потери контроля
сейчас или страх одиночества или угроза или страх смерти. Что больше меня триггерило и мы каждый 
день сталкиваемся с какими-то ситуациями и я теперь, когда что-то такое происходит, я теперь понимаю, 
почему я начинаю волноваться, и я теперь могу это вычленять из общей массы моих каких-то огромных мыслей. 
Вот эту из бесконечности текучести дня, вычленить и понять, что тут мне что-то как-то не очень, а почему 
не очень, а что не очень и дальше. Как раз идет проработка тех упражнений которые мы 
делали - [ABC анализ]({% link _posts/2022/2022-02-25-abc.md  %}), когда мы там на события, которые не можем повлиять, я придумала 10 и 
более разных вариантов моего реагирования на это мысленно. Это очень крутая была практика потому что 
сначала - «Господи, как это можно по-другому воспринимать! Да нет же, это же так и есть». Т.е. когда 
начинаешь уже сознательно писать, возможно даже какой-то бред, какую-то чепуху, как кажется, ты начинаешь свой 
мозг тренировать вариативности. И получается что на ситуацию ты можешь посмотреть под разными углами. И это совсем 
не какой-то глобальный ужас и что произошло, с этим можно работать, на это можно как-то по-другому смотреть и 
градус моего невроза  очень сильно снижался.  
Я думаю что это как раз и был некий ключик к моей работе с моим состоянием. Оно не сразу проходило, 
т.е. ситуация происходила неделю назад и я могла всё это время нервничать и только через неделю мне 
доходило, что я нервничаю по той ситуации. И когда я её разложила, проработала с разными там техниками, 
она перестала меня волновать. Я не нервничаю — все хорошо и это то состояние когда ты понимаешь, что тебя отпустило.




**Оксана:**  
Виктория, у вас очень интересное понимание вообще трихотилломании сложилось после психотерапии, 
которое вам сейчас действительно очень помогает. Поделитесь с нами, расскажите как вы ее понимаете? 
Вы сказали, что это  не какая-то там раковая опухоль, что вы имели ввиду?


**Виктория:**  
Это было просто не знаю потрясающее мое осознание. Я помню что я очень долго плакала, когда до 
меня это дошло. Это были слезы, не знаю какой-то такой радости, счастья, потому что я все это время 
считала что трихотилломания, моё состояние, как заболевание. Я не принимала его в себе. То есть я 
пыталась все время от этого избавиться, что что-то не так, что я какая-то не такая - во мне какая-то 
ошибка, что такого не должно было произойти и все прочее.  
Действие рождает противодействие и я когда поняла что «это моя палочка—выручалочка», что это мой 
какой-то «маячок—фонарик», который как раз мне сигнализирует в те моменты когда мое состояние внутреннее, 
оно начинает уже быть в красной зоне. Когда уже состояние вот такое, когда ты не смотришь в себя, 
ты начинаешь жить на автомате, реагировать на автомате. Если мы этот момент пропускаем, то начинает 
быть наше вырывание действия. Я поняла, что это какая-то реально «моя суперспособность» которая дает 
понять когда моя психика, нервная система уже в нагрузке сильной и мне нужно наоборот посмотреть внутрь 
себя. Понять, а что не так, соединиться со своим внутренним я и как раз побыть в себе. Проработать, а что
тебя волнует, как ты себя чувствуешь, почему страшно или ты переживаешь.  
Это осознание было такое потрясающее, я перестала ощущать, что со мной что-то не так. Я наоборот поняла, 
что это моя суперспособность. Я помню когда я встретилась с подругой и рассказала ей - «Ты прикинь, у меня 
есть суперспособность, у меня внутри фонарик, который зажигается, когда мне становится чуточку плохо. 
По какой-то там причине, и я могу на это реагировать и понимать что, что-то не так и прорабатывать».  
Оксана, Я поняла, что все это время, сколько получается с 11 лет - 20 лет, я жила с ощущением что это 
что-то не так и, буквально, месяца четыре назад я поняла, что это моё,  моё родненькое. То есть я 
перестала бороться с этим и после этого момента я перестала вырывать волосы окончательно. То есть мои приступы, 
они исчезли от слова совсем, потому что я перестала с этим бороться.  
Просто вот все всегда говорят, примите свою болезнь, примите ситуацию, еще что-то, это так на самом деле 
сложно. Это легко сказать, но сложно сделать. И вот когда  этот момент происходит, я считаю это как 
раз то зачем мы этим занимаемся.



**Оксана:**  
Сейчас, можете дать, уже с высоты вашего нового уровня понимания трихотилломании, 
жизни с ней, некие такие советы для наших возможных слушателей. Потому что девочки из группы поддержки, 
которую я веду просили задать вам некоторые вопросы. Может быть что-то уже обговорили, но такие 
кратенькие советы все-таки в ответ на эти вопросы.  
Очень интересует, первое - рассказывали ли близким, как вообще решились на это?


**Виктория:**  
Как раз в тот период, когда я считала это заболеванием я не рассказывала, то есть знали мама, 
папа, сестра. По сути, только семья, подруги, еще кто-то не знали. Я им не признавалась, не 
говорила потому что стыдно - это же заболевание какое-то. Сейчас я абсолютно открыто любому могу 
об этом сказать, потому что это моя суперспособность.  
Раньше было дико страшно, потому что это был какой-то изъян, я себя инвалидом каким-то ощущала. 
А у нас такое социальное мышление, что инвалид это какой-то не такой. Раньше не могла об этом сказать, 
сейчас да. Более того, я когда с Денисом, с молодым человеком моим, познакомились у меня была 
трихотилломания, но она такая была - не особо заметная еще по волосам.  Денис не знал и не догадывался. 
Мой опыт скрывания многолетний не проймешь. Я ему рассказала об этом и это было такое чувство, такое 
сердечное признание. Это было схоже, мне кажется, как люди признаются в убийствах каких-то, такое очень тяжелое.
Это было как раз такое чистосердечное признание о заболевании, о том что я с детства страдаю неизлечимой болезнью, 
ну и дальше по тексту. А сейчас я понимаю, я по-другому абсолютно об этом сказала бы - вообще ни разу не стыдясь 
и ни разу не испытывала бы чувства вины.

**Оксана:**  
Как он отреагировал?

**Виктория:**  
Он отреагировал понимающие. Он сказал, чтобы я не переживала, что ничего страшного, что он меня 
любит любой, не важно с волосами, я или без. Когда сказала ему это, после этого мне намного 
стало легче, схоже когда родители об этом узнали, что вот это некий такой груз как будто 
падает с плеч.Ты понимаешь что ты не должен скрываться, не должен как-то маскировать, что 
ты такой какой как есть, потому что здесь начинается твоя свобода.


**Оксана:**  
Виктория, следующий вопрос. Как так продержаться чтобы не случилось срыва? Потому что многие девочки 
также работают над этим, вроде бы взяли под контроль. Вроде бы держатся и держатся там две недели, 
например, у кого-то месяц, потом срыв. Возможно, у кого то больше, меньше периоды, но срывы возникают.

**Виктория:**  
У меня такое происходило, когда я применяла блокирующие методы: заматывание пальца, вот этот 
вот жесткий контроль - дневник, когда ты записываешь каждый случай, еще что-то прям прописываешь 
и так далее. Это тоже такой контроль, ну скажем, как собака на коротком поводке.  
Насколько я для себя это понимаю - надо работать с состоянием, которое приводит к этому действию. 
И только так ты учишься ловить это состояние, когда оно возникло, когда ты стриггернул на что-то внешнее. 
Это надо прорабатывать. Если ты это проработаешь, у тебя приступа не будет. И только с проработкой внутреннего 
состояния, ты перестанешь это делать. Тебе просто твой мозг даже не будет давать сигналы рукам трогать волосы. 
Тебе это не надо. Ты учишься по-другому.

**Оксана:**  
Как вы поняли что вас триггерит?

**Виктория:**  
Я понимаю, что я чувствую внутри. Вот это состояние, когда нервозность повышенная, когда 
ты переживаешь. Мы же понимаем трихотилломаны, что дальше последует, мы знаем это состояние, 
когда у тебя точка кипения и вот вот уже сейчас все взорвется. Ты не должен доводить до этой ситуации. 
А если произошло — не надо себя корить, надо просто стараться в следующий раз словить это состояние на подлете.

**Оксана:**  
Как давно вы перестали себя корить? Как давно у вас пропало, это чувство вины перед собой за то, что вы это делаете?

**Виктория:**  
Наверное, с нашей работы - полгода назад, когда я погрузилась в то почему это происходит, к чему это 
ведет, на что это влияет. Как только ты понимаешь, что  здесь твои вины нет, что здесь на самом деле. 
Твоя психика так в детстве, у нее не было других инструментов, по факту, я нашла такой выход, как сбрасывать 
пар. И да к этому  привели разные события, у кого-то семейные какие-то истории, еще что-то, но по факту, 
никто не виноват в этой ситуации. У тебя мозг нашел такой способ. Ты выживала благодаря нему. Ты не сошла 
с ума, ты не стала наркоманом, еще кем-то. Это многого стоит что возможно, слава Богу, таким методом у 
тебя все происходило, не каким-то другим, более страшным со страшными последствиями.  Ты принимаешь, говоришь 
«Спасибо», что так и учишься это принять. Вся наша задача научиться это принять, научиться принять и работать 
с этим состоянием. Я когда это поняла что  ни мама, ни папа не виноваты в этом, ни кто-либо еще. Это событие 
произошло и произошло - мой мозг так сделал выбор.
У меня перестало быть чувство вины за это.


**Оксана:**  
Замечательно, Виктория.
Ну и последний вопрос. Посоветуйте еще может быть что-то, что-то хотите добавить, сказать людям, 
которые пока только на пути, на пути к своему пониманию трихотилломании, избавлению, в их понимании, 
от трихотилломании.


**Виктория:**  
Я бы советовала не бояться пути, каким бы он сложным ни был, на первый взгляд, и кажется что дорога 
холмистая и низинная. Что даже в падении,  когда ты - «все, у меня ничего  не получается», ты начинаешь 
вырывать волосы. По факту, ты опускаешься на вот это дно, но от него можно оттолкнуться и как раз у 
тебя аккумулируется, какая-то сила, когда ты понимаешь, что все, так дальше не может быть, и ты отталкиваешься, 
и ты с новыми силами идешь наверх. Это так и должно быть вот эти все процессы они так и проходят.  
Главное — не бросать этот путь и знать, что ты когда узнаешь свой страх в лицо, он перестанет тебя страшить, 
и ты придешь к внутреннему осознанию, примирению с трихотилломанией. Я надеюсь, что у всех девчонок будет 
вот это чувство осознания, что это не болезнь какая то, что это действительно, наша суперспособность, 
такая подсказочка нашей психики, нашей системе о том что тебе нужно - просто обратить внимание на себя, 
почувствовать, остановиться, замереть в моменте, и осознать, что с тобой происходит, почувствовать тело. 
Потому что ритм жизни очень сейчас большой и все те кто живет в Москве это как колесо бесконечно крутящееся. 
И мы не осознаем что мы чувствуем, чего мы хотим. Хотим пить, хотим я не знаю, уйти вообще от разговора с этим 
человеком, например, который раздражает или еще что-то. Мы этого даже не понимаем. Вот для этого нам и нужна трихотилломания.

**Оксана:**  
Виктория, спасибо вам огромное, что вы согласились вообще на это интервью, что вы такая смелая. 
И согласились еще на публичное воспроизведение этого интервью. Я уверена, что это поможет многим 
девчонкам, и не только девчонкам. Кстати, многие мужчины тоже с этим сталкиваются. Их процент меньше, 
но также они присутствуют, к сожалению, в этой категории людей страдающих трихотилломанией. Действительно 
насколько я могу судить по группе поддержки, всем очень интересны другие истории, потому что все очень хотят 
послушать, как у других, взять что-то для себя, узнать то-то для себя — это важно.

**Виктория:**  
Важно то, что вы это делаете, потому что я только в прошлом году нашла вас, потому что ранее я не 
встречала группы по трихотилломании. Я не встречала именно такого информационного места, сообщества, 
где я могу туда прийти со своей проблемой и открыто среди таких же как и я, все это обсудить, узнать 
что я не одна. Есть группы алкоголиков, наркоманов там, еще кого-то, а <a href="https://t.me/ttm_help_ru" rel="nofollow">вот такого сообщества</a>, где ты 
можешь быть самим собой, обсудить все свои этапы прохождения, пообщаться, узнать что как, что делать. 
Вот это общее единое пространство очень помогает.















