---
layout: post
title:  "Трихотилломания и чувство стыда: Как разорвать порочный круг – Глубокий Разбор Причин и Способов Преодоления"
description: Разбор причин стыда при трихотилломании и пошаговые методы его преодоления. Психолог Оксана Коновалова объясняет, как переосмыслить опыт, получить новый эмоциональный опыт и разорвать порочный круг стыда и ТТМ.
keywords: трихотилломания, стыд при ттм, как преодолеть стыд, чувство стыда, лечение трихотилломании, психотерапия, кпт, эмоциональная регуляция, самопомощь, Оксана Коновалова, ttm-help.
category: "Советы и практики"
tags: ["youtube"]
video:
  url: https://www.youtube.com/embed/sUzY6gSO9kk
  vk_url: https://vkvideo.ru/video-211245681_456239069
  duration: PT7M27S
image: /assets/img/2025/shame-is-the-main-reason-of-ttm.webp
---


{% include video-block.html %}

Приветствую вас! Меня зовут Оксана Коновалова, я психолог-психотерапевт, специализируюсь на лечении трихотилломании. 
В своём <a href="https://t.me/ttm_help_ru" rel="nofollow" target="_blank">Telegram-канале</a> я попросила участников задать свои вопросы, 
и сегодня я отвечу на один из самых частых и болезненных: 

> "Ощущение, что чувство стыда – главная движущая сила всех тревог и трихотилломании. Может ли это быть так? И как бороться с излишним чувством стыда?".

## Стыд при трихотилломании: Почему это так распространено?

Действительно, чувство стыда присуще абсолютному большинству людей, страдающих трихотилломанией. Почему?

- **"Я не такой, как все"**: Человек вырывает волосы, а другие — нет. Это формирует мысль: "Я какой-то не такой".

- **Осуждение родителей в детстве**: В детстве, когда ребёнок страдает ТТМ, а родители не знают, как справиться, они могут осуждать, кричать: "Ну попробуй не вырывать!". Это формирует образ "неправильного себя" и стремление быть "идеальным человеком".

- **Разрыв между "идеальным" и "реальным"**: Чем больше этот разрыв между тем, каким я должен быть, и тем, каким я являюсь, тем сильнее чувство стыда. А стыд, в свою очередь, порождает напряжение, которое может приводить к позывам и приступам ТТМ. Таким образом, стыд действительно может коррелировать с трихотилломанией, являясь движущей силой этого порочного круга.

## Как работать со стыдом: Путь к освобождению

Деструктивное чувство стыда терапевтируется сложно. И хотя по факту всё просто, сделать это невероятно трудно: нужно пойти прямо в свой стыд, "обняться" с ним.

Вот как работает этот механизм:

1. **Работа с рациональной частью мозга – Переосмысление опыта**:

   - Наш мозг состоит из рациональной и эмоциональной частей. Стыд живёт в эмоциональной. Но чтобы что-то изменить, нам **нужно рациональной части объяснить, что происходит.

   - **Переосознайте свой детский опыт**: Если в детстве вам говорили, что вы "неправильный", потому что вырываете волосы, начните переосмысливать это. "Стоп. Я был маленьким. Я не знал, как этим управлять, и не должен был знать".

   - **Поймите, что вы не виноваты**: Трихотилломания — это не то, что вы можете контролировать. Это симптом, зависящий от биопсихосоциальной модели (совокупности факторов, которые невозможно предсказать).

   - **Нормализуйте симптом**: Вы же не стыдитесь своих темных волос или кашля при гриппе ? Так почему стыдиться другого симптома такого же заболевания? Это тоже симптом, который находится в списке МКБ.

   - **Вывод**: "Я такой же, как все. У меня просто есть особенность, которая возникла не по моей вине".

2. **Работа с эмоциональной частью мозга – Получение нового опыта**:

    - Эмоциональная часть не понимает слов и логических цепочек. Она понимает только новый опыт. В этом и состоит сложность.

    - **Проживите стыд осознанно**: Вам нужно решить, как прожить этот опыт. Например, если речь о стыде за трихотилломанию, выберите тактичную подругу, которая вас поддержит. Расскажите ей о своём расстройстве.

    - **Позвольте себе испытать дискомфорт**: Когда вы расскажете, у вас могут гореть уши, вы можете покраснеть. Это нормально. Симптомы могут усиливаться, потому что вы не избегаете стыда, а идёте прямо в него.

    - **Мир не рухнул**: Проживая этот опыт, вы поймёте: мир не рухнул, ничего страшного не случилось. Подруга отреагировала адекватно. Это позволит вашей эмоциональной части успокоиться и понять, что она сможет прожить это ещё раз.

    - **Постепенное снижение симптомов**: После такого проживания симптомы будут снижаться. Это нормальный процесс при работе со стыдом, тревогой, виной и другими эмоциями, которые мы раньше избегали.

## Начните свой путь к освобождению от стыда!

Чувство стыда может быть огромным барьером на пути к выздоровлению от трихотилломании. Но вы можете разорвать этот порочный круг. 
С помощью переосмысления и получения нового, корректирующего эмоционального опыта, вы научитесь управлять своим стыдом.

**Если вы готовы работать со своим стыдом, но не знаете, с чего начать, или вам нужна поддержка в этом непростом процессе, я приглашаю вас на консультацию**. 
Вместе мы можем разработать безопасный и эффективный план действий, который поможет вам шаг за шагом освободиться от этого тяжелого чувства.

**Не позволяйте стыду управлять вашей жизнью. Сделайте первый шаг к принятию себя сегодня!**