---
layout: post
title: "История Анжелы: Путь от 16 лет трихотилломании и парика к здоровым волосам"
description: Реальная история 23-летней Анжелы о борьбе с трихотилломанией с 7 лет. Узнайте, как 6-месячная терапия помогла ей справиться с ТТМ, тревогой и низкой самооценкой.
keywords: "трихотилломания, ттм, история выздоровления, отзыв о психотерапии, кпт, как отрастить волосы, парик, тревожность, детские травмы, осознанность"
category: "Истории выздоровления"
tags: ["youtube", "interview"]
video:
  url: https://www.youtube.com/embed/Zob_KxeRy3M
  duration: PT21M33S
  vk_url: https://vk.com/video-211245681_456239034
image: /assets/img/2025/interview-with-comments.webp
---

{% include video-block.html %}

Всем доброго времени суток! Меня зовут Оксана Коновалова, я психолог-психотерапевт, и я специализируюсь на лечении трихотилломании (ТТМ). Сегодня я хочу поделиться с вами вдохновляющей историей Анжелы, которая столкнулась с ТТМ в 7-летнем возрасте и, после многих лет борьбы, смогла достичь значимых результатов всего за 6 месяцев терапии. Ее путь — это доказательство того, что даже самые давние проблемы поддаются решению, если найти правильный подход.

## Долгие годы самоконтроля и разочарований

Анжела начала выдергивать волосы в раннем детстве, около 7 лет. Долгое время она пыталась справиться с проблемой самостоятельно, веря, что сможет контролировать позывы. Она читала советы в интернете, участвовала в чатах поддержки, пробовала расслабляющие мелодии и йогу. Однако, как она сама признается, это не помогало.

Как психотерапевт, я часто сталкиваюсь с этим. Попытки контролировать то, что мы не понимаем, лишь усиливают внутреннее напряжение, которое, в свою очередь, провоцирует приступы ТТМ. Это похоже на попытку остановить солнце — мы лишь тратим силы и испытываем фрустрацию.

К счастью, близкие Анжелы поддержали ее и помогли решиться обратиться за профессиональной помощью, так как сама она навряд ли бы это сделала.

## Поиск "своего" специалиста и преодоление сопротивления

Анжела целенаправленно искала специалиста с большим опытом именно в области трихотилломании , и нашла меня. Поначалу терапия давалась ей нелегко. У нее не было базовых знаний по психологии, приходилось переслушивать аудиозаписи, вникать в материал. Мозг сопротивлялся, не желая выходить из зоны комфорта, и проявлялась обычная лень.

Чтобы преодолеть это сопротивление, Анжела вела внутренний диалог с собой, постоянно задавая себе вопрос: "Зачем мне это нужно? Чего я действительно хочу?". Это ключевой момент в любой терапии, потому что на пути к изменениям будут трудности, и без четкого понимания цели легко сойти с пути.

## Когнитивно-поведенческий подход: От автоматизма к осознанности

Анжела подчеркивает, что наибольшую помощь ей оказал протокол заполнения, который позволил выйти из автоматизма и начать осознанно работать со своими мыслями. Мозг начал активно включаться в процесс, анализировать, почему появляются те или иные мысли и позывы.

Когда мы осознанно подходим к проблеме, мы перестаем чувствовать себя беспомощными. Мы начинаем видеть связи, понимать причины и находить эффективные стратегии. Это снижает уровень фрустрации и напряжения, уменьшая частоту приступов ТТМ.

## Глубинные причины и трансформация восприятия

ТТМ, как правило, не существует сама по себе, а является симптомом более глубоких психологических проблем. В случае Анжелы, мы работали с тревожностью, депрессией и травмой из детства, связанной с чувством непринятия. Это приводило к мыслям о собственной неспособности, страху совершить ошибку, что, в свою очередь, провоцировало позывы.

Сейчас восприятие Анжелы кардинально изменилось: "Сейчас я в принципе думаю, что я могу все, если я захочу, я все могу". Ошибки она воспринимает как "пустяк, который у каждого бывает, это нормально".

## Путь к свободе: От парика к собственным волосам

Результаты терапии проявились и внешне. Анжела пришла на терапию, имея очень сильный стресс и почти половину вырванных волос. В процессе терапии она сначала носила парик, затем наращенные волосы, и в итоге смогла снять их, отращивая свои собственные. Сейчас она продолжает отращивать волосы, стремясь к большей длине.

## Советы Анжелы тем, кто страдает ТТМ:

- **Работайте со своими мыслями**: "Самое важное – это то, что ты должен много работать со своим мозгом, прямо со своими мыслями". Разбирайте каждую мысль, которая появляется в момент позыва, и старайтесь переключаться на позитив.

- **Осознайте свои мысли**: "Это просто в наши мысли, это как бы не факт, что там это случится". Не позволяйте негативным мыслям стать реальностью.

- **Ищите знания и инструменты**: Самостоятельно справиться очень сложно без понимания механизмов.

История Анжелы — это яркое подтверждение того, что глубокая и осознанная работа над собой может принести невероятные результаты. Даже если проблема кажется давней и неразрешимой, выход всегда есть.