---
layout: post
title: "Трихотилломания у женщин"
description: "В статье рассказывается о причинах возникновения трихотилломании у женщин"
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/tim-mossholder-SxPISzSxJrQ-unsplash.webp
---


{% include image-block.html %}


Трихотилломания - стремление вырывать волосы прядь за прядью, которое приводит к облысению и эмоциональной травме. Тем, кто не сталкивался с этим заболеванием, 
оно может показаться нелепым и странным. Но  небольшому проценту населения, страдающего от него, кажется, что остановиться невозможно. По словам Ребекки Браун и 
Софи Эрманн, страдающих этим недугом и публикующих видео в Интернете, лекарство от него не существует. Одержимость Ребекки вырыванием волос началась в детстве.
Впервые она начала это делать в возрасте 12 лет. Она часто вырывает волосы на одной части головы, пока эта часть не начинает лысеть. Затем она переходит к другой.
Иногда она также выдергивает маленькие тонкие волоски на бровях и ресницах. Софи, напротив, отталкивают волосы на теле. Она вырывает волосы с 
рук и ног, оставляя некрасивые шрамы и рубцы, которые она вынуждена прикрывать даже в жаркий летний день.


## Что заставляет женщин вырывать волосы?

Но что заставляет таких женщин, как Ребекка и Софи, вырывать волосы? [Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}), 
которая часто встречается у женщин, начинается невинно - с простой игры с волосами (накручивания на пальцы волос). 
На начальных стадиях это кажется безобидным. Но по мере прогрессирования заболевания навязчивое желание дергать себя за волосы превращается 
в неудержимую компульсию. Страдающие не могут контролировать желание вырывать волосы, чувствуя, что это снимает их внутреннюю тревогу. 
Трихстеры (так ласково называют людей, страдающих этим заболеванием) часто пытаются остановить свой странный импульс вырвать волос.
Ребекка описывает болезнь как ощущение в ладонях, которое побуждает ее трогать свои волосы. Она пробовала разные способы
прекратить это делать (например, связывала руки и смазывала ресницы). Она даже побрилась налысо. Но это привело к тому, что она 
начала вырывать волосы на бровях. Живя в современной культуре, в которой много внимания уделяется образу тела, нет ничего 
удивительного, что у женщин появляются нездоровые навязчивые идеи, которые в итоге превращаются в пагубные привычки. Когда 
зарождается навязчивая идея, негативные комментарии друзей и членов семьи загоняют страдальцев в бесконечный круг эмоциональных 
травм. Страдающие думают, что вырывание волос снимает тревогу. Но осуждение со стороны близких людей заставляет их 
переживать еще больше. А это, в свою очередь, приводит к дальнейшему вырыванию волос. Этот замкнутый круг трудно разорвать. 
В результате люди, вырывающие волосы, чувствуют себя изолированными и непонятыми. Женщины, которые вырывают волосы - это обычные люди,
которые просто попали в ловушку самовыражения и снятия тревоги путем вырывания волос на теле и на голове.

