---
layout: post
title: "Суицидальность и трихотилломания: Связь с депрессией"
description: "Статья рассказывает о том, как трихотилломания может привести к суицидальным мыслям и самоубийству"
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/wilfried-santer-7g8tSyxgr40-unsplash.webp
---

>  Предупреждение: Эта статья содержит материалы, которые могут вызвать дискомфорт или расстройство.

Трихотилломания (обычно называемая ТТМ) - это повторяющееся расстройство поведения, сосредоточенное на теле. 
Оно характеризуется повторяющимся вырыванием волос, приводящим к значительному выпадению волос, эмоциональному 
расстройству и нарушению жизнедеятельности. По оценкам распространенность трихотилломании составляет от 0,5 до 2,0 %. 
Симптомы часто проявляются в позднем детстве или раннем подростковом возрасте. Это хроническое заболевание, которое обычно сохраняется во взрослом возрасте.

ТТМ часто сопровождается низкой [самооценкой]({% link _posts/2024/2024-03-24-trichotillomania-and-self-esteem.md %}), 
[депрессией]({% link _posts/2022/2022-11-29-diagnosis-of-depression.md %}),
нарушением психосоциального функционирования и [общим снижением качества жизни]({% link _posts/2024/2024-03-29-living-with-trichotillomania.md %}). 
Люди с этим заболеванием также склонны к одному или нескольким сопутствующим психическим 
заболеваниям, включая аффективные и тревожные расстройства.

Большое депрессивное расстройство (БДР) характеризуется устойчиво подавленным настроением, потерей интереса или 
удовольствия от деятельности, [чувством вины]({% link _posts/2024/2024-03-06-the-guilt-and-shame-of-hair-pulling.md %}) или никчемности, 
[усталостью]({% link _posts/2022/2022-11-28-self-diagnostics.md %}), плохой концентрацией внимания, изменением 
аппетита, психомоторным замедлением или возбуждением, нарушениями сна или суицидальными мыслями. Человек может 
чувствовать себя безнадежным и неконтролируемым. Это хорошо известный фактор риска суицидальности.

Самоубийство - важнейшая проблема психического здоровья и одна из ведущих причин смерти в США. Недавние исследования 
показали, что около 4,8 % взрослых в возрасте 18 лет и старше в США всерьез задумывались о самоубийстве. Около 0,7 % сообщили,
что за последний год они предприняли хотя бы одну попытку.

Более того, было доказано, что БДР является решающим фактором в 87 % завершенных самоубийств. Около 53 % людей с БДР 
сообщают о том, что испытывают мысли о самоубийстве. Риск самоубийства у людей с БДР примерно в 20 раз выше, 
чем у населения в целом. По оценкам, около 45 % людей с ТТМ также страдают большим депрессивным расстройством.

Повышает ли наличие сопутствующего БДР риск самоубийства у людей, живущих с ТТМ? Удивительно, но несмотря на то, что 
ТТМ часто сочетается с коморбидными расстройствами, такими как БДР, информации о связи суицида и ТТМ очень мало.

{% include image-block.html %}


## Более детальное рассмотрение

В новом исследовании, которое считается первым в своем роде, была предпринята попытка определить влияние сопутствующего 
БДР и ТТМ на уровень суицидальных мыслей и попыток самоубийства. Учитывая дистресс, связанный с ТТМ, и повышенный 
уровень сопутствующего БДР, было бы разумно ожидать более высокий риск. Исследователи предположили, что и суицидальные
мысли, и попытки самоубийства будут выше у людей с ТТМ по сравнению с общей популяцией США.

- Попытка самоубийства (ПСУ) - это несмертельное, потенциально травмирующее поведение с намерением умереть. Попытка самоубийства может не привести к травмам.
- Суицидальные мысли (СМ) - это мысли, размышления или планирование самоубийства.

В исследовании приняли участие 219 человек с [трихотилломанией]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}). 
Сорок человек (18,3 %) сообщили о суицидальных мыслях в течение жизни. Пять участников (2,3 %) сообщили о попытке 
самоубийства в течение жизни. Участники с суицидальными мыслями в течение жизни значительно чаще страдали большим 
депрессивным расстройством. Тяжесть симптомов ТТМ не различалась между группами с СМ и без СМ.

ТТМ классифицируется как расстройство, связанное с обсессивно-компульсивным поведением. Хотя это не ОКР, оно имеет сходные 
черты с ОКР и некоторыми другими расстройствами, связанными с обсессивно-компульсивным поведением, такими как 
дерматилломания и дисморфофобия. Интересно, что по сравнению с исследованиями, посвященными другим расстройствам, 
связанным с обсессивно-компульсивным поведением, таким как ОКР и дисморфофобия, в данном исследовании ТТМ оказался ниже 
как по показателям пожизненного СМ, так и по показателям пожизненного ПСУ. Почему это так? Пока неясно. Исследователи 
полагают, что с ТТМ может быть связан ряд защитных факторов, не связанных с другими расстройствами, имеющими отношение к обсессивно-компульсивному поведению.

В этом исследовании суицидальные мысли у людей с ТТМ значительно коррелировали с наличием коморбидного БДР. Важно 
также отметить, что у 40 % участников, у которых были суицидальные мысли, не было коморбидного БДР. Исследователи 
полагают, что суицид может быть независимым фактором, который следует изучить подробнее.

Что означают эти результаты для лечения?

## Последствия для лечения

Полученные результаты говорят о необходимости точного и всестороннего обследования, включающего скрининг на
БДР и суицидальные мысли. Также важно использовать инструменты оценки, учитывающие культурные особенности,
поскольку различные группы могут быть подвержены более высокому риску.

Индивидуальное планирование лечения и уход повышают шансы на успешный исход лечения.

Подобные исследования также подчеркивают необходимость следить за своим психическим здоровьем. Если вы чувствуете 
себя подавленным или вас посещают тревожные мысли, стоит просить о помощи. Обратитесь за помощью к надежному другу 
или члену семьи. [Группы поддержки]({% link _posts/2022/2022-12-02-groups-and-societies.md %}) также могут стать отличным подспорьем,
когда вам нужна дополнительная поддержка. Обратитесь к психотерапевту, особенно если у вас есть мысли о самоповреждении. Психотерапевт поможет вам разобраться
в своих чувствах и найти здоровые и безопасные способы справиться с ними.

## Если вам нужна помощь…

Если вы или ваш близкий человек переживает чрезвычайную психиатрическую ситуацию или у вас появились мысли о самоубийстве, 
немедленно обратитесь за помощью. Вы также можете обратиться за помощью в ближайшую больницу или службу 
экстренной помощи. Примечание: доступ к службам экстренной помощи зависит от места проживания. Узнайте, 
где в вашем регионе находятся службы экстренной помощи и как туда обращаться.

Помощь доступна, и вы не одиноки.
