---
layout: post
title: "Что нужно знать каждому родителю о детской трихотилломании"
description: "Детская ТТМ: Повторное вырывание волос у детей, приводящее к выпадению и нарушению психосоциального функционирования.
 Основана на психосоциальных стрессах раннего детства. Лечение с участием родителей эффективно"
category: "Трихотилломания у детей"
image:
    url: /assets/img/2024/jeremiah-lawrence-IXiGMtCrQPg-unsplash.webp
---

{% include image-block.html %}


Когда вы слышите о [трихотилломании]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}), которую часто называют ТТМ, вы, скорее всего, представляете себе подростка или 
молодого взрослого, а не малыша или малышку. Возраст начала трихотилломании обычно составляет от 9 до 13 лет. 
Но, скорее всего, вы не знаете, что трихотилломания встречается и у младенцев, и у детей младшего возраста. Эту детскую трихотилломанию обычно называют “детской ТТМ”.

Детская трихотилломания характеризуется повторяющимся вырыванием волос. Это приводит к их выпадению и нарушению 
психосоциального функционирования ребёнка и его семьи. Детская трихотилломания часто появляется самостоятельно. Однако иногда она не 
прекращается и становится источником беспокойства для родителей. Если ТТМ не лечить, она может сохраниться во взрослом возрасте 
и привести к более серьезным симптомам.

Хотя точная причина детской трихотилломании неизвестна, есть основания полагать, что в основе ТТМ лежат психосоциальные 
стрессы раннего детства. Психосоциальными стрессорами могут быть любые переживания или обстоятельства, которые ставят под сомнение
способность человека к адаптации. Вот несколько примеров распространенных детских психосоциальных стрессоров:

- Развод родителей
- Психическое заболевание родителя, брата или сестры
- Плохое взаимодействие между родителями и детьми (также известное как привязанность)
- Рождение брата или сестры
- Начало посещения дошкольного учреждения
- Частые переезды (отсутствие стабильности)
- Потеря одного из родителей
- Непоследовательное воспитание или конфликт стилей родительского воспитания

Некоторые стрессоры неизбежны. Например, дети должны ходить в школу. Другие, например, стиль воспитания, можно корректировать. 
Иногда трудно понять, в чем заключается проблема. Что же делать родителям?

Хотя единого метода лечения детской трихотилломании не существует, появляется все больше доказательств того, что раннее лечение 
с участием ребёнка и его опекунов (обычно родителей) эффективно для облегчения [симптомов]({% link _posts/2024/2024-03-31-symptoms-of-trichotillomania-in-children.md %}) 
и снятия воздействия стрессовых факторов. В качестве возможных мер вмешательства были предложены такие методы, как психообразование, психотерапия между опекунами и детьми (CCP) 
или игровая терапия, ориентированная на ребёнка. Эти мероприятия способствуют здоровому взаимодействию между родителями и детьми и помогают понять поведение ребёнка.


Что мы можем узнать о ТТМ у детей и о том, чем им могут помочь взрослые? Новое исследование рассматривает детскую трихотилломанию 
через призму отношений между воспитателем и ребенком и проливает свет на то, как помочь семьям справиться с этой сложной проблемой.

## Негативный детский опыт и привязанности

Привязанности - это способы, с помощью которых мы сближаемся с другими людьми. Эти модели формируются в раннем детстве 
и определяются эмоциональной связью, которую ребенок устанавливает со своими воспитателями (обычно родителями). 
Родители обеспечивают безопасность, а ребенок ищет у них заботу, комфорт и защиту. Доказано, что эти ранние привязанности оказывают 
значительное влияние на эмоциональное и психологическое здоровье ребёнка по мере его взросления. Ранние модели привязанности 
могут также влиять на последующие отношения и благополучие.

Если связь между родителями и детьми здоровая, это называется безопасным стилем привязанности. Люди с надежной привязанностью 
способны выражать свои чувства, доверять другим и чувствовать себя комфортно в одиночестве. Подумайте о ребенке, который легко отделяется, 
когда мама или папа уходят на работу, или способен выражать свои чувства подходящими для его возраста способами.

Небезопасные привязанности развиваются в раннем детстве, когда ребенок понимает, что он не может положиться на своего родителя или 
воспитателя в удовлетворении своих потребностей. Ребенок не чувствует себя в безопасности рядом со своим основным воспитателем. Если 
связь между родителями и детьми ненадежна, нередко возникают поведенческие и эмоциональные проблемы. Разлука может быть трудной. У детей 
могут возникнуть проблемы с выражением или регулированием эмоций, частыми могут быть истерики. Они могут испытывать страх или тревогу.

Некоторые исследования показывают, что проблемы привязанности в раннем возрасте и стиль воспитания могут играть определенную роль для 
таких BFRB, как ТТМ. Общим фактором был признан стиль воспитания, известный как “контроль без привязанности”, когда родители не реагируют 
на потребности ребёнка в заботе и в то же время препятствуют его независимости.  Такой стиль воспитания может создать тревожную привязанность,
которая негативно влияет на самоидентификацию ребёнка. Такой стиль воспитания также формирует высокий уровень невротизма.

Негативный детский опыт (ACES) - это потенциально травмирующие события или аспекты окружения ребёнка, которые могут подорвать его чувство 
безопасности, защищенности и привязанности. Есть ряд доказательств того, что травмы и неблагоприятные детские переживания, особенно происходящие 
в дошкольном возрасте (3-5 лет), играют роль в развитии таких BFRB, как ТТМ и дерматилломания. Исследования показывают, что в период развития ребёнка 
существуют “окна”, когда он подвергается повышенному риску развития проблем с психическим здоровьем.

## Как дети общаются

Почему младенцы и дети ясельного возраста вырывают на себе волосы, точно не известно. Считается, что это поведение (по крайней мере у самых маленьких детей) 
в значительной степени обусловлено сенсорными причинами. Это поведение, предназначенное для самоуспокоения, не похоже на сосание большого пальца. 
По мере приближения к ясельному возрасту вырывание волос может стать привычкой. А для некоторых детей такое поведение станет целенаправленным. 
Таким образом они будут стремиться привлечь внимание.

Целенаправленное поведение. Цель какого-либо поведения, не всегда легко интерпретировать. Например, нам может показаться, что истерика 
объясняется желанием привлечь внимание. Но на самом деле она может выражать страх. Маленькие дети не умеют говорить. Поэтому они не могут 
так же хорошо, как дети постарше, передать свои мысли и чувства. Зато они могут выражать свои чувства через игру. Игровая терапия между 
родителями и детьми может помочь родителям лучше понять своего ребёнка и одновременно поспособствовать налаживанию отношений.

## О чем говорят примеры из практики

В данном исследовании рассматривались пять случаев вырывания волос у детей в возрасте от 21 месяца до четырех лет. Некоторые дети жили в 
полной семье, а некоторые - с одним родителем или с бабушкой и дедушкой. Все случаи В большинстве случаев был выявлен ряд неблагоприятных 
переживаний в раннем детстве, которые могли повлиять на связь между родителями и детьми или воспитателями и детьми.

Эти результаты соответствуют данным современной литературы и позволяют предположить, что психосоциальные факторы могут
играть определенную роль в развитии детской трихотилломании. К общим переживаниям относятся:

- развод
- психическое заболевание родителей
- несовпадение родительских подходов
- недостаток взаимодействия между воспитателем и ребенком
- рождение брата или сестры
- проблемы разлуки
- начало посещения дошкольного учреждения
- частые переезды

Некоторые воспитатели расценивали поведение своего ребёнка как намеренное стремление привлечь внимание. Действительно, некоторые 
виды поведения были привязаны к конкретной ситуации. Это позволяет предположить, что была предпринята попытка привлечь внимание воспитателя или повлиять на эмоции.

Эти данные подчеркивают необходимость вовлечения в процесс лечения как ребёнка, так и его опекунов. Дети очень зависят от своих родителей в 
плане структуры, любви, комфорта и безопасности. Родители не всегда знают, как справиться с проблемами или как позитивно взаимодействовать 
со своим ребенком. В тех случаях, когда лечение было продолжено, были отмечены положительные улучшения состояния и отношений между опекунами и детьми.

Авторы исследования отмечают, что большинство семей в этом исследовании неохотно шли на терапию. Они предполагают, что те, кто был менее 
мотивирован, уделяли меньше времени позитивной игровой деятельности. Это оставляло детям мало пространства для самовыражения, поскольку малыши 
выражают себя через игру. Ученые полагают, что это может стимулировать поведение, направленное на самоуспокоение (например, вырывание волос). 
Другой возможной причиной нежелания участвовать в игре может быть защитный механизм, позволяющий справиться с родительским чувством вины и неуверенности.

Поощрение здоровых отношений и позитивного игрового времени между детьми и их родителями и опекунами жизненно важно для развития и благополучия 
ребёнка. Хотя необходимо более глубоко изучить детскую трихотилломанию, улучшение общения и связи между взрослыми и детьми - отличное начало.
