---
layout: post
title: "Вызывает ли трихотилломания облысение?"
description: "Правда ли, что трихотилломания может привести к облысению волос? Данная статья отвечает на этот вопрос"
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/ahmed-carter-W1jRfqh3-tc-unsplash.jpg
---

Один из самых распространенных вопросов, который задают люди, страдающие от компульсивного вырывания волос, 
известного как трихотилломания: “Приводит ли вырывание волос к выпадению волос и облысению?”.

Поскольку [трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) - это вырывание волос, 
расстройство и выпадение волос, казалось бы, идут рука об руку. 
Ответ на этот вопрос во многом зависит от серьезности проблемы и от того, как быстро вы обратитесь за лечением.

Давайте подробнее рассмотрим связь трихотилломании и выпадения волос.

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@ahmedcarter" rel="nofollow">Ahmed Carter</a> on Unsplash'
%}

## Приводит ли вырывание волос к их выпадению?

Было доказано, что постоянное вырывание волос повреждает волосяные фолликулы. Поскольку трихотилломания является 
обсессивно-компульсивным расстройством, это означает, что у людей с этим расстройством часто повреждаются волосяные фолликулы.

Если волос вырывается достаточно много, повреждение волосяных фолликул может повлиять на рост волос. Чаще всего волосы 
начинают расти медленнее, реже или по-другому. Например, отрастающие волосы часто более грубые и жесткие, чем обычно. 
Волосяные фолликулы, поврежденные при трихотилломании, часто отрастают в виде седых волос, даже если раньше седины не было.

К сожалению, трихотилломания - это расстройство, которое сложно вылечить. Поэтому когда волосы отрастают более грубыми, 
чем обычно, или другого цвета, желание вырвать их становится еще сильнее.

## Может ли вырывание волос вызвать облысение?
[Выпадение волос]({% link _posts/2024/2024-03-18-hair-loss-and-trichotillomania.md %}) у людей, страдающих трихотилломанией, может быть самым разным. 
Хотя у большинства людей при компульсивном вырывании появляются залысины или участки с редкими волосами, последствия не так 
однозначны. Более того, у каждого человека они разные.

Некоторые люди после того, как полностью прекращают вырывать волосы, практически не сталкиваются с постоянным выпадением 
волос или облысением. Волосы на всех участках головы отрастают как обычно. С другой стороны, у некоторых людей с 
аналогичными привычками вырывания волос и длительностью заболевания после прекращения вырывания наблюдается почти 
постоянное выпадение волос. Волосы отрастают гораздо медленнее или не отрастают вовсе. Это напоминает выпадение волос в пожилом возрасте.

Постоянное облысение у людей с трихотилломанией встречается редко. Чаще всего при постоянном выпадении волос происходит небольшое их отрастание.

## Обратимо ли выпадение волос при вырывании волос?

Как уже говорилось выше, восстановление волос после их выпадения в результате вырывания происходит у всех по-разному. 
В некоторых случаях оно полностью обратимо. В других - нет. По-видимому, невозможно определить, какой из этих двух 
вариантов будет наблюдаться у человека, пока он не перестанет вырывать волосы.

По крайней мере, известно, что трихотилломания изменяет характер отрастания волос. Часто встречается седина, а также грубые и кучерявые волосы.

## Трихотилломания и выпадение волос

Трихотилломания и выпадение волос идут рука об руку. Когда вы навязчиво и многократно вырываете на себе волосы, 
волосяные фолликулы повреждаются. А поврежденные фолликулы часто приводят к выпадению волос, а в некоторых случаях 
и к постоянному облысению. Быстрое обращение за помощью - ключ к минимизации потери волос из-за трихотилломании.
