---
layout: post
title: "Онлайн-терапия для лечения трихотилломании? Насколько она эффективна?"
description: "Исследования об эффективности он-лайн терапии ТТМ"
category: "Советы и практики"
image:
  url: /assets/img/2024/christin-hume-Hcfwew744z4-unsplash-1.webp
---

{% include image-block.html %}

Онлайн-взаимодействие во многом стало нашим основным способом общения. Мы переписываемся, отправляем сообщения, общаемся в чате. 
Мы даже работаем через экран. Пандемия только ускорила развитие мира онлайн-коммуникаций. Есть ли сейчас что-то, 
что мы не можем делать в Интернете? Наверняка, но входит ли терапия в это число?  

С развитием технологий и необходимостью поиска альтернатив в условиях пандемии онлайн-терапия стала эффективным 
и доступным ресурсом для многих людей, особенно для тех, кто не смог бы или не захотел посещать сеансы в клинике. 
Для людей, страдающих трихотилломанией и другими телесно-ориентированными компульсивными расстройствами, это меняет ситуацию.  

Вы, вероятно, рассматривали или даже пробовали какую-то форму терапии, чтобы справиться с вырыванием волос. 
В конце концов, такие терапевтические подходы, как тренинг замещения привычек и терапия принятия, получили широкую поддержку 
в научной литературе. Традиционно терапевтические услуги предоставляются в клиниках, как и многие другие медицинские услуги. 
Но доступ к ним не всегда был простым и удобным.   

Бывает так, что люди, страдающие от трихотилломании не всегда получают качественную медицинскую помощь, 
в отличие от людей с другими расстройствами. Бывает трудно найти терапевта, который разбирается в лечении данного 
расстройства. Попросить о помощи может быть сложно. Причины, по которым люди не обращаются за помощью, включают 
чувство стыда, недостаток знаний о своем расстройстве, отсутствие места лечения или стоимость услуг.   

Онлайн-терапия может помочь преодолеть многие из этих препятствий на пути к лечению, но возникает вопрос: 
Эффективна ли онлайн-терапия? Следующий вопрос - эффективна ли онлайн-терапия при трихотилломании? Ответ однозначно положительный.  

## Преодоление барьеров

Онлайн терапия проводится иначе, но не сильно отличается от терапии в клинике. Вы будете проводить встречи 
с выбранным вами терапевтом. Вы будете работать над теми проблемами, которые наиболее важны для вас.  

Так в чем же отличие? Иногда сеансы в клинике просто не подходят. Онлайн-терапия устраняет многие барьеры, 
которые мешают людям обратиться за помощью:  
- **Доступность**. Если вы пытались попасть на прием к психотерапевту, вам знакома эта проблема. Доступность - одно 
  из наиболее часто упоминаемых препятствий для обращения за помощью, особенно для людей, живущих в отдаленных районах. 
Онлайн-терапия позволяет найти терапевта без этих проблем.   
- **Комфорт**. Онлайн-терапия позволяет вам находиться в том месте, где вы чувствуете себя наиболее комфортно, часто у себя дома.
- **Стоимость**. Онлайн-терапия зачастую доступнее сеансов в клинике. Если учесть ваши дополнительные расходы на проезд, 
парковку, уход за детьми и отгулы, онлайн-терапия может оказаться более выгодной.
- **Удобство**. Онлайн-терапия дает вам гибкость и контроль над своим расписанием. Вы можете выбирать удобное 
для вас время. Кроме того, вы с большей вероятностью будете соблюдать назначенные встречи, если они соответствуют вашему графику.
- **Конфиденциальность**. Это большая проблема для многих людей, которые не хотят столкнуться с риском осуждения 
окружающих. Онлайн-терапия позволяет вам посещать терапевта в то время и в том месте, где вы чувствуете себя наиболее уверенно.

Вам неловко? Не беспокойтесь. Исследования показали, что терапевтический альянс между терапевтом и 
клиентом при онлайн-терапии такой же прочный, как и при очной терапии. Возможно, терапевт узнает вас лучше и определит, 
что может помочь в процессе лечения.

Онлайн-терапия также эффективна, и результаты лечения сохраняются надолго.

### Эффективность онлайн-терапии трихотилломании 

Существует множество доказательств, подтверждающих эффективность онлайн-терапии. В частности, было установлено, что 
когнитивно-поведенческая терапия не менее, а в некоторых случаях и более эффективна, чем терапия в клинике, при ряде 
медицинских и психических расстройств, включая депрессию, тревогу, зависимость, бессонницу и многое другое.    

Но как же ТТМ? Результаты исследования эффективности онлайн-терапии для лечения таких расстройств, 
как трихотилломания и дерматилломания, не менее впечатляющи.   

На основе уже хорошо зарекомендовавших себя методов поведенческой терапии при вырывании волос и других расстройствах поведения, 
проведенное в 2022 году <a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S221478292200080X?via%3Dihub" rel="nofollow">исследование</a> показало, 
что онлайн-терапия против ДТМ и ТТМ достаточно эффективна. Используя 10-недельный метод под руководством терапевта, включающий 
элементы как терапии принятия и ответственности, так и тренинга замещения привычек, обнаружили, что большинство участников сочли 
программу полезной и заслуживающей доверия. По истечении 10 недель участники сообщили о значительном сокращении случаев выдергивания 
волос и сдирания кожи. Еще более обнадеживающим является тот факт, что результаты лечения сохранялись в течение длительного времени и 
были заметны через 12 месяцев. В <a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2211364922000185" rel="nofollow">других исследованиях</a> были получены 
аналогичные результаты, подтверждающие эффективность онлайн-терапии для пациентов с ТТМ.
  
### Вывод  

Эти данные еще раз подтверждают эффективность онлайн-терапии для лечения ТТМ. Важно понимать, что только знание механизмов 
работы психики и умение управлять ими, может дать долгосрочные результаты.
При лечении самым важным фактором является выбор варианта, который подходит именно вам.

