---
layout: post
title: "Другой вид самопомощи"
description:
  Статья рассматривает методы помощи людям с трихотилломанией, включая традиционные терапевтические подходы и программы самопомощи.
  Освещается принцип HRT и методы развязки как альтернативные подходы. Авторы подчеркивают важность индивидуализированного 
  подхода к лечению и потенциал структурированных программ самопомощи.
category: "Советы и практики"
image: /assets/img/2024/j-w-Ju-ITc1Cc0w-unsplash.webp
---

{% include image-block.html %}


Если вы или ваш близкий человек [страдаете от трихотилломании]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}), вы наверняка 
уже изучили все возможные варианты помощи. Чаще всего вы сталкивались с методом лечения, известным как Habit Reversal Training. 
HRT обычно считается золотым стандартом для лечения расстройств, сфокусированных на телесных повторениях (BFRB). Чаще всего он предоставляется в рамках терапии.

Возможно, идея традиционной терапии кажется вам слишком подавляющей, невыполнимой или просто не подходящей для вас. Расстройство очень неоднородно, 
то есть его проявления и то, как люди его переживают, очень сильно различаются. Другими словами, универсальный метод подходит не всем. И это нормально.

Справедливости ради стоит отметить, что некоторые люди получают больше пользы от психотерапевта. Другим лучше помогает 
[самопомощь]({% link _posts/2022/2022-12-08-methods-of-self-help.md %}).
Разве не здорово было бы иметь подход к самопомощи, который давал бы вам те же преимущества, что и традиционная терапия?

Такая программа ближе к реальности, чем вы думаете. Во время пандемии мы узнали, что существует не один способ лечения,
а хорошо структурированные программы самопомощи могут быть полезны.

Три подхода к лечению выдергивания волос, которые хорошо подходят для структурированного процесса самопомощи - 
это HRT и две вариации техники, известной как Decoupling.

## Тренинг по отказу от привычек

Из всех видов поведенческой терапии HRT, пожалуй, изучена наиболее подробно и пользуется большой поддержкой в отношении своей эффективности.

HRT работает по принципу конкурирующих реакций. Проще говоря, человек не может делать две противоположные вещи в одно и то же время. 
HRT состоит из набора ключевых компонентов, каждый из которых направлен на один из аспектов поведения, с целью содействия изменению. 
В случае с выдергиванием волос целью является сокращение или прекращение такого поведения.
- Тренинг [осознанности]({% link _posts/2024/2024-03-16-self-efficacy.md %}) состоит из техник, помогающих человеку научиться распознавать [триггеры]({% link _posts/2022/2022-12-12-triggers.md %}) и обстоятельства, в которых 
он с наибольшей вероятностью может прибегнуть к вырыванию волос.
- Тренинг конкурирующих реакций - это процесс обучения человека заменять ковыряние или выдергивание другим поведением, 
которое несовместимо с его поведением.
- Наконец, для закрепления изменений в поведении используются системы социальной поддержки и поведенческого вознаграждения. 
Тренинг [социальной поддержки]({% link _posts/2023/2023-01-04-support-group-for-trichotillomania-people.md %}) включает в себя поиск и 
привлечение людей, которые могут подсказать человеку, как использовать его конкурирующую реакцию, или похвалить, когда он сможет использовать свои новые навыки.

Исторически сложилось так, что HRT проводится с помощью терапии, но преимущество её в том, что она относительно проста в освоении 
и подходит для формата самопомощи. HRT эффективна для уменьшения симптомов, по крайней мере в краткосрочной перспективе. 
Она обладает сильными свойствами осознания, блокировки поведения и подкрепления.

## Развязка

Развязка – это стратегия, которая предполагает отсоединение или разделение различных элементов нежелательного поведения 
и замену их новыми. Развязка имитирует точные движения нежелательного поведения (например, движение пальцев по направлению к волосам), 
но затем перенаправляя руку непосредственно перед выдергиванием на другое, безвредное действие, которое имеет некоторое сходство с выдергиванием. 
Изменив конечную точку, можно удовлетворить желание получить то же ощущение, но не причиняя вреда.

Например, человека можно попросить направить руку к волосам, как будто он собирается их потянуть. В тот момент, когда пальцы 
достигают волос, нужно вытянуть руку над головой или дернуть за мочку уха. Потребность в тактильной стимуляции 
удовлетворяется без выдергивания волос.   

Исследования показали, что развязка эффективна как в краткосрочной перспективе, так и с течением времени.

Связанный с этим метод, называемый развязкой, включает в себя визуализацию и реакцию. С закрытыми глазами человек 
представляет себе движения, которые предшествуют BFRB (например, выдергивание волос). Непосредственно перед завершением
воображаемое действие прерывается реальным движением, таким как сжатие кулака и быстрое отдергивание руки.

Развязка может показаться очень похожей на HRT, и вы будете правы. На самом деле, развязку принято считать вариантом HRT.
Отличие заключается в том, что развязка не требует совершенно нового поведения взамен. Напротив, в развязке новое 
поведение должно иметь некоторое сходство с актом выдергивания волос.

Итак, вы, вероятно, задаетесь вопросом, является ли один подход лучше других? Могут ли они работать в 
качестве стратегий самопомощи? Что говорят исследования?

## Сравнение стратегий

В первом, как считается, исследовании такого рода ученые сравнили протоколы самопомощи `HRT`, `DC` и `DC-is` в гетерогенной 
группе людей с BFRB. В течение 4 недель участники были случайным образом распределены в одну из трех групп (HRT, DC, DC-is) 
и использовали соответствующий структурированный метод самопомощи.
- HRT и DC-is получили положительные отзывы от участников
- Все три подхода показали положительное снижение симптомов БФРБ, причем наибольшее улучшение было отмечено в 
группе DC (35%), затем в группе DC-is (23,3%) и в группе HRT (10%).
- Показатель завершения лечения был лучшим в группе DC-is
- DC был менее эффективен при срывании кожи

Полученные результаты свидетельствуют о том, что структурированные методы самопомощи в целом хорошо воспринимаются 
и могут быть эффективными для уменьшения симптомов BFRB. Каждый метод принес свои плоды, особенно DC-is.

## Что же дальше?

Из-за ограниченных временных рамок неясно, сохранятся ли достигнутые результаты с течением времени, и это может стать 
предметом будущих исследований. Также было отмечено, что в будущих исследованиях может быть изучена эффективность сочетания 
методов или использования других систем (например, видеоплатформ).

С ростом знаний и расширением возможностей для оказания помощи появляются новые способы лечения БФРБ и других расстройств. 
Мы узнаем, что лечение никогда не бывает универсальным. Разумные методы самопомощи могут стать полезной частью лечебного процесса.

