---
layout: post
title: "Трихотилломания: От сомнений к свободе. История Анастасии и путь к управлению ТТМ."
description: Послушайте откровенное интервью с Анастасией, которая делится своим опытом борьбы с трихотилломанией длиной в 14 лет. Узнайте о ее сомнениях, преодолении трудностей и стратегиях, которые помогли ей обрести свободу от ТТМ.
keywords: трихотилломания, ТТМ, история выздоровления, интервью, жизнь с трихотилломанией, психотерапия трихотилломании, управление эмоциями, синдром отложенной жизни, фиолетовый браслет, дыхательные техники, спорт при ТТМ, Оксана Коновалова психолог
category: "Истории выздоровления"
tags: ["youtube", "interview"]
video:
  url: https://www.youtube.com/embed/ZJiY19sTVo4
  vk_url: https://vkvideo.ru/video-211245681_456239025
  duration: PT25M15S
image: /assets/img/2024/interview-anastasia-ufa.webp
---

{% include video-block.html %}

Приветствую! Меня зовут Оксана Коновалова, я психолог-психотерапевт, специализирующийся на лечении трихотилломании (ТТМ). Сегодня я хочу поделиться с вами особенным материалом — интервью с моей 
клиенткой Анастасией. Анастасия прошла долгий путь борьбы с трихотилломанией, которая сопровождала ее с 11-12 лет, возвращаясь с новой силой в периоды стресса. 
Сейчас она готова поделиться своей историей, сомнениями, страхами и, главное, тем, как она обрела свободу.

## Путь к поиску помощи

Анастасия признается, что информации о ТТМ очень мало , и ей было сложно найти что-то, что могло бы помочь. Она случайно нашла мой Telegram-канал, 
где ее привлек мой ненавязчивый подход – возможность самостоятельно принять решение, нужна ли ей такая помощь. Через три недели сомнений она все же решилась обратиться, о чем ни разу не пожалела.

## Что пробовала Анастасия до терапии?

До начала нашей совместной работы Анастасия пробовала различные способы, чтобы не давать себе выдергивать волосы: головные уборы, маски. Но это помогало лишь временно. 
Самым эффективным периодом, когда приступов ТТМ не было (около 2-3 лет), был тот, когда она активно занималась спортом, вела активный образ жизни и проводила время с друзьями. 
Она чувствовала себя хорошо, потому что энергия, копившаяся внутри, находила выход через физическую активность. Однако после переезда и стресса ТТМ вернулась и длилась еще 5-7 лет до нашей встречи.

## Сомнения и их преодоление

Анастасия признается, что у нее, как и у многих, были сомнения перед началом терапии. Она месяц наблюдала за каналом, раздумывая, стоит ли ей пробовать. 
Что-то внутри подсказало ей, что стоит рискнуть. В процессе терапии она сталкивалась с разочарованием, когда ожидала мгновенного чуда. Она думала, что после нескольких месяцев терапии все резко изменится, 
но ей объяснили, что выздоровление – это не прямая линия, а процесс с "откатами" и "взлетами" , как и в любой другой сфере жизни. Это понимание помогло ей успокоиться и продолжать движение маленькими шагами. 
Поддержка других пациентов, в том числе видео о нелинейности прогресса, также сыграла важную роль.

## Техники и упражнения, которые помогли Анастасии:

Анастасия выделила несколько ключевых техник, которые оказались для нее наиболее эффективными:

- **Фиолетовый браслет**: Эта техника помогла ей осознать, что она не только осуждает окружающих, но и себя, что привело к снижению самокритики.

- **Дыхательные и медитативные техники**: Особенно полезными оказались утренние медитации и дыхательные упражнения, помогающие успокоиться и расслабиться.

- **Спорт**: Активный образ жизни, физическая нагрузка – это ее личный способ выплеснуть энергию и не дать рукам отдыхать.

- **Работа с лимбической частью мозга**: Проживание травмирующих ситуаций и невыраженных эмоций помогло ей отпустить прошлое и найти внутреннее спокойствие.

## Жизнь после терапии: Перемены и свобода

После терапии Анастасия отмечает значительные изменения в своей жизни. Раньше она жила в постоянной "гонке", не понимая, куда и зачем. Теперь она стала намного спокойнее, 
относится к проблемам с более взрослой позицией , научилась спрашивать себя: "Как я здесь реагирую? Как ребенок или как взрослый?". Она перестала чувствовать себя жертвой 
и осознала, что является "главным лицом" своей жизни. Также она научилась различать и проживать эмоции, что раньше казалось ей невозможным. Знание и практика стали для нее силой.

## Рекомендации от Анастасии:

Анастасия советует тем, кто страдает ТТМ:

- **Посмотреть проблеме в глаза**: Не прятаться от нее, осознать, что это проблема, которую нужно решать.

- **Начать действовать**: Если нет возможности обратиться к психотерапевту, читайте книги по психологии, занимайтесь спортом (хотя бы раз в неделю). Спорт помогает выплеснуть энергию, получить дофамин и улучшить настроение.

- **Менять свое мышление и поведение**: Помните, что другие стратегии и поведение приводят к другим результатам.

## Вы тоже можете обрести свободу!

История Анастасии – это вдохновляющее доказательство того, что с трихотилломанией можно справиться. Неважно, сколько лет вы живете с этой проблемой – начать изменения никогда не поздно.