---
layout: post
title: Как долго мне нужно ходить на терапию?
description: Автор обсуждает вопросы продолжительности терапии при трихотилломании. Она рассматривает различные факторы, 
  влияющие на время лечения, и предлагает рекомендации по выбору наиболее подходящего варианта. Ключевой акцент 
  делается на важности терпения и достижении целей лечения в сочетании с терапевтом.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/kelly-sikkema-XX2WTbLr3r8-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@kellysikkema" rel="nofollow">Kelly Sikkema</a> on Unsplash'
%}


> Как долго я буду проходить терапию?

Этот вопрос возникает у многих людей, решивших начать терапию.  
Один из классических стереотипов о терапии - человек, неделями лежащий на кушетке терапевта 
и пересказывающий свое детство. «И как вы к этому относитесь?»

Современная терапия признает, что у большинства людей нет времени или склонности к такому стилю терапии. 
Они хотят знать, что у их [терапии]({% link _posts/2024/2024-03-13-effectiveness-of-online-therapy.md %}) есть начало и конец. 
Они хотят знать, что смогут вписать терапию в свои и без того слишком насыщенные дни. Им нужны инструменты, 
которые можно использовать, чтобы решать наиболее волнующие вопросы.

Незнание, чего ожидать в отношении временных затрат - одна из главных причин, по которой люди не обращаются за помощью. 
Хотя единого ответа для всех не существует, есть параметры, которые помогут вам выбрать наиболее подходящий вариант и не 
потратить месяцы или годы на лечение впустую. Итак, сколько времени занимает терапия и чего вы можете ожидать?

Количество времени, которое вы затратите на терапию, зависит от множества факторов, включая:
- **Причины**, по которой вы обращаетесь за терапией
- **Тип терапии**
- **Ваш прогресс**
- **Ваша вовлеченность в процесс**.

Вопросом «как долго?» задавались и исследователи.
- Результаты показывают, что продолжительность лечения существенно зависит от прогресса и уровня отказа.
- В среднем около 50 % людей посещают терапию в течение 15-20 сеансов. Конечно, некоторые подходы предусматривают более конкретные сроки.
- Людям с сопутствующими психическими заболеваниями, как правило, требуется более длительное лечение (например, 12-18 месяцев), чтобы терапия была для них наиболее эффективной.
- Некоторые люди предпочитают более длительное лечение, чтобы максимизировать и сохранить достигнутые результаты. Они могут выбрать лечение длительностью 6 месяцев или более, например 20-30 сеансов.
- Краткосрочные подходы, такие как когнитивно-поведенческая терапия или тренинг по отказу от привычек, обычно состоят из 10-20 сеансов, хотя это количество может варьироваться.

## Когда закончится терапия?
Будьте терпеливы, важно не мчаться к финишу. Исследования показали, что продолжительность [лечения трихотилломании]({% link index.md %}) положительно связана с лучшими 
клиническими результатами. Важно дать себе достаточно времени, чтобы получить то, что вам нужно, и не заканчивать лечение слишком рано.

В идеале терапия заканчивается, когда вы достигли целей лечения или симптомы стабилизировались настолько, что вы и ваш 
терапевт не возражаете против ее прекращения. Как правило, это решение вы принимаете вместе.  

Терапия может закончиться и по другим причинам. Иногда люди приходят на терапию, чтобы лучше понять себя или обсудить
волнующие их вопросы, а не из-за конкретной проблемы с психическим здоровьем. У них может не быть четко определенной цели. 
Они могут завершить терапию, когда почувствуют удовлетворение от достигнутого результата. 

Более короткий метод терапии лучше? Не обязательно. Большинство экспертов согласятся с тем, что нужно выбирать тот подход, 
который поможет вам достичь целей лечения и сохранить достигнутые в ходе терапии результаты. 
В конце концов, разве это не самая важная цель?
