---
layout: post
title: Стресс и трихотилломания
description: Статья исследует причины выдергивания волос, подчеркивая важность осознания триггеров для предотвращения этого поведения.
  Описывается связь стресса с трихотилломанией и предлагаются методы, такие как когнитивно-поведенческая терапия, для снижения 
  стресса и негативных мыслей. Также обсуждаются альтернативные способы снятия напряжения, например, физическая активность и стрессовые игрушки.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/engin-akyurt-wJaMWPU_VYY-unsplash.jpg
---


{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@enginakyurt" rel="nofollow">engin akyurt</a> on Unsplash'
%}

Причины, побуждающие к [выдергиванию волос]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}), у всех разные. Некоторые люди привычно дергают себя за волосы, не осознавая этого,
когда занимаются пассивной деятельностью, другие сознательно дергают себя за волосы, чтобы снять чувство напряжения. Каковы бы ни
были ваши причины для выдергивания волос, важно осознавать эти триггеры, поскольку это позволит вам действовать проактивно, 
чтобы предотвратить или минимизировать позывы к выдергиванию, а не реагировать на них, пытаясь противостоять желанию выдернуть волосы.

## Выдергивание в состоянии стресса

Многие люди с компульсивным расстройством, связанным с выдергиванием волос, описывают ощущение накопившегося напряжения, которое снимается
при выдергивании. При дальнейшем анализе корни этого напряжения часто сводятся к чувству тревоги, разочарования или стресса. Даже если вы знаете, 
что испытываете стресс, мы часто не осознаем его масштабы и то, какое влияние он оказывает на наше физическое или психическое здоровье. 
Кому-то может казаться, что он хорошо справляется со стрессом, потому что он продолжает функционировать изо дня в день. Однако стресс, 
с которым не борются непосредственно здоровыми способами, неизбежно проявляется в теле или сознании другими способами.

## Какая польза от стресса?

Если стресс доставляет нам столько проблем, то зачем он вообще нужен? Вопрос о том, зачем нам нужен стресс, сродни вопросу о 
том, зачем нам нужно испытывать физическую или эмоциональную боль? Стресс, как и боль, - это способ вашего организма реагировать 
на любые требования или угрозы. Когда вы чувствуете угрозу, ваша нервная система реагирует на нее выбросом гормонов стресса, 
включая адреналин и кортизол, которые готовят организм к экстренным действиям. При этом увеличивается частота сердечных сокращений 
и дыхания. Ваш мозг получает больше кислорода, что дает вам преимущество в реагировании на проблему. В краткосрочной перспективе 
стресс помогает справиться с трудными ситуациями. Например, если вы испытываете стресс из-за дедлайнов на работе, гормональная реакция 
должна стать источником дополнительной энергии и драйва, чтобы выполнить работу. Однако проблема возникает, когда физическое воздействие 
этих гормонов не выражено должным образом. Во многом в этом виноваты негативные мыслительные шаблоны, которым подвержены люди. 
Наши мысли могут быть как нашим главным врагом, так и нашим главным другом.

Когда стрессовый фактор исчезает, *центральная нервная система* (ЦНС) должна дать команду всем системам вернуться в нормальное состояние. 
Если ЦНС не приходит в норму или стрессовый фактор не исчезает, ваше тело остается в состоянии постоянной тревоги, что не очень 
хорошо для организма. Когда наши мысли закрепляют негативные шаблоны, вызывая отрицательные эмоции, это служит сигналом для ЦНС, 
что мы все еще в беде, и поэтому стрессовая реакция не отключается. Это приводит к симптомам хронического стресса, которые включают
в себя раздражительность, тревогу и депрессию. Например, продолжая тот же пример, вы можете думать о том, что не сможете закончить 
работу, и думать обо всех негативных последствиях, к которым это может привести. Еще не начав работу, вы уже представляете себе свой провал.

## Так какое отношение это имеет к трихотилломании?

Причина, по которой когнитивно-поведенческая терапия добилась наибольшего успеха в лечении трихотилломании, заключается в том, что
она направлена на устранение этих негативных мыслеобразов и помогает человеку избавиться от накопившегося стресса здоровыми, 
приемлемыми способами. Для многих людей, страдающих трихотилломанией, выдергивание волос - это способ высвобождения избыточной
энергии или напряжения, часто возникающих в результате стресса. В процессе CBT вы начнете с осознания своих мыслей и событий,
которые вызывают у вас стресс, а затем научитесь рассеивать негативные мысли, чтобы они не продолжали вызывать стрессовую реакцию 
мозга. Вы также изучите альтернативные способы реагирования на непреодолимый стресс. Например, физическая нагрузка - хороший способ 
вывести излишки адреналина; а игра с мячиком для снятия стресса или игрушкой-пищалкой поможет снять накопившееся волнение и гнев.

