---
layout: post
title: "Качество сна и вырывание волос: Какая связь?"
description: "Статья о том как сон влияет на трихотилломанию"
image: "/assets/img/beazy-toX2sYnycCw-unsplash.jpg"
category: "Лечение"
---

Когда речь идет о физическом здоровье, преимущества здорового образа жизни хорошо известны. Доказано, что соблюдение 
правильной диеты, физические упражнения, отказ от курения и хороший сон улучшают состояние здоровья многих людей. 
Но вы, возможно, не знаете, что привычки здорового образа жизни могут также влиять на психическое здоровье. 
Все больше фактов свидетельствуют о том, что здоровый образ жизни способствует коррекции таких состояний, как депрессия, 
тревожность и СДВГ. Исследования показывают, что качество сна оказывает значительное влияние на трихотилломанию (ТТМ).

В новом исследовании, опубликованном в журнале Comprehensive Psychiatry, изучалось влияние качества сна на трихотилломанию 
(ТТМ) и дерматилломанию (SPD). Результаты исследования могут стать решающим фактором для людей, страдающих повторяющимся 
расстройством поведения, сосредоточенном на теле.


## Почему сон имеет значение

Хотя влияние сна до конца не изучено, хорошо известно, что его нарушение влияет на наше физическое и 
эмоциональное самочувствие и даже может сказаться на когнитивных функциях и производительности. Сон - это время, 
когда мозг очищается от токсинов и заряжается энергией на следующий день. Когда этот цикл нарушается, становится 
гораздо труднее. Со временем это может пагубно сказаться на физическом и эмоциональном состоянии.

Низкое качество сна связано с рядом психических расстройств, включая депрессию, тревожность, нарушение внимания, 
эмоциональную дисрегуляцию и импульсивность. Многие люди, страдающие трихотилломанией и другими видами повторяющегося 
расстройства поведения, сосредоточенного на теле (BFRB), также испытывают тревогу или депрессию, плохо переносят 
стресс и проявляют импульсивность. Поэтому вполне логично, что можно задаться вопросом, как сон может повлиять на человека с 
трихотилломанией. На самом деле, в 2017 году в ходе интернет-опроса людей с трихотилломанией или дерматилломанией был 
задан именно этот вопрос. Респонденты сообщили, что у них больше проблем со сном, чем у тех, кто не страдает ТТМ и SPD. 
Проблемы со сном также были связаны с тяжестью симптомов. Таким образом, эти результаты, взятые вместе, позволяют предположить, 
что качество сна играет важную роль в переживании ТТМ и SPD.

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@beazy" rel="nofollow">Beazy</a> on Unsplash'
%}

## Исследование

Учитывая недостаток данных в литературе и растущее количество неподтвержденных данных, данное исследование считается 
первым, в котором изучалось качество сна и его связь с выраженностью симптомов, воспринимаемым стрессом и импульсивностью 
у взрослых людей с ТТМ и SPD. Исследователи предположили, что плохой сон может быть связан с большей выраженностью 
симптомов у людей с ТТМ и SPD.

Исследование показало, что участники с ТТМ или SPD имели более низкое качество сна, чем здоровые люди. Пожилой возраст, 
плохая стрессоустойчивость и более высокая степень импульсивности негативно влияли на качество сна у взрослых с BFRB. 
Низкое качество сна было связано с более частым вырыванием волос, но не с частой дерматилломанией. Наличие сопутствующих 
психических расстройств также было связано с нарушениями сна. Почему нарушается сон при ТТМ и других расстройствах, неясно. 
Предполагается, что существуют нейрохимические или гормональные предпосылки, такие как уровень кортизола или половых гормонов, 
которые оказывают влияние на поведение, влияющее на сон. Необходимы дополнительные исследования в этой области.

Эти данные свидетельствуют о том, что качество сна, по-видимому, играет важную роль для тяжести ТТМ. Предыдущие исследования 
продемонстрировали влияние качества сна на другие проблемы психического здоровья. Что это значит для людей с ТТМ? Улучшение 
качества сна может оказывать значительное положительное влияние на людей, страдающих ТТМ.


## Понимание качества сна

Улучшение сна - это не просто увеличение количества времени, проведенного в постели. Речь также идет об улучшении 
качества этого сна. Качественный сон должен быть спокойным, восстанавливающим и омолаживающим. Поэтому сон, во время 
которого вы ворочаетесь всю ночь, отличается от того, во время которого вы спите глубоко и спокойно всю ночь.

Во время сна вы испытываете два различных “цикла” сна - глубокий сон и быстрый сон. Глубокий сон - это период постепенно 
углубляющегося сна. Глубокий сон связан с физиологическими изменениями, которые восстанавливают энергию и способствуют 
улучшению работы иммунной системы. Кроме того, во время глубокого сна мозг очищается и восстанавливается. Этот процесс 
происходит только во время глубокого сна, а не во время бодрствования. Длительный глубокий сон дает ощущение бодрости и 
оздоравливает мозг.  Быстрый сон - это тот цикл сна, во время которого снятся сны. Считается, что быстрый сон связан с 
обучением и памятью, а также с эмоциональным здоровьем и регуляцией.

Оба вида сна важны для физического и эмоционального благополучия. Плохой сон может привести к нарушению работы ключевых 
нейротрансмиттеров и гормонов стресса, повлиять на работу мозга, ухудшить мышление и эмоциональную регуляцию. Все эти 
факторы играют роль для ТТМ и других проблем психического здоровья.

Одна из проблем людей с ТТМ - умение “отключиться”. Данные свидетельствуют о том, что люди с такими связанными со 
стрессом проблемами, как ТТМ, часто находятся в состоянии “повышенной готовности” и с трудом погружаются в сон. 
Одна из причин - чрезмерный уровень кортизола, гормона стресса, который организм выделяет в ответ на предполагаемую 
угрозу или чрезвычайную ситуацию. Вместо того чтобы повышаться и понижаться в течение дня, его уровень остается высоким, 
затрудняя отдых.

Даже если вы входите в число “плохо спящих” людей, вы можете выполнить ряд действий, которые улучшат ваш сон. И все начинается с гигиены сна.

## Гигиена сна

Гигиена сна - это поведение и практика, способствующие качественному сну. Сколько раз вы ложились в постель без сил, 
а через два часа все еще бодрствовали? Ваше тело устало, но мозг еще не успокоился. Это приводит к беспокойному сну. 
Для большинства людей крепкий сон - это результат определенных действий, которые они предпринимают каждую ночь и 
которые дают сигнал телу и мозгу начать процесс отключения.

Доказано, что соблюдение правил гигиены сна значительно улучшает его качество. Хотя существуют самые разные методы, 
приводим перечень стратегий, которые доказали свою эффективность в обеспечении более крепкого сна.


### Установите расписание сна и бодрствования

Расписание устанавливает распорядок дня и сигнализирует вашему мозгу о том, что пора спать или бодрствовать. 
Оно помогает задать ритм сна и бодрствования.

- Установите время отхода ко сну и время подъема.
- Придерживайтесь этого графика как можно регулярнее, даже в выходные дни.
- Будьте осторожны с коротким сном. Для некоторых людей короткий сон затрудняет засыпание.

### Создайте вечерний ритуал

Вечерний ритуал состоит из тех действий, которые вы регулярно выполняете, чтобы подготовиться ко сну. Каждая 
часть ритуала должна способствовать расслаблению и сигнализировать о приближении времени отхода ко сну. 
Старайтесь начинать ритуал как минимум за 30 минут до сна. Ваш ритуал может включать в себя:

- Время релаксации - выделите время перед сном, чтобы расслабиться и отдохнуть от дня. Это может быть медитация, 
теплая ванна, прослушивание спокойной музыки или легкая растяжка.
- Приглушите свет. Приглушение света способствует тому, что мозг начинает вырабатывать мелатонин.
- Отключитесь от сети. Выключите электронику. Синий свет, излучаемый экранами, может оказывать бодрящий эффект и мешать вам уснуть.

### Создайте комфорт в своей комнате

Комфортная комната располагает к отдыху и расслабляет. Посмотрите на свою кровать и на окружающую обстановку
и сделайте свою комнату более благоприятной для сна.

- Убедитесь, что в комнате прохладно и темно.
- Используйте удобные и дышащие постельные принадлежности.
- Устраните шум. Воспользуйтесь генератором шума или берушами.
- Можно использовать успокаивающие травяные ароматы: лаванду, или цветочные (например иланг-иланг).
- Используйте кровать только для сна и секса. Не поддавайтесь желанию работать или есть в постели.


### Ваша деятельность в течение дня тоже имеет значение

Ваша ежедневная деятельность может поддерживать естественный циркадный ритм вашего организма 
и влиять на то, сможете ли вы расслабиться вечером.

- Побудьте на солнце - солнечный свет помогает регулировать циркадный ритм и способствует здоровому режиму бодрствования и сна.
- Физические упражнения помогают расходовать избыток энергии и способствуют спокойному сну.
- Сведите к минимуму употребление кофеина в позднее время дня и вечером, особенно если вы чувствительны к нему.
- Сведите к минимуму алкоголь. Он может помочь вам заснуть, но часто нарушает сон в позднее время суток.  
- Избегайте позднего приема пищи. Обильная еда может помешать вам расслабиться и подготовиться ко сну.

Если боль или симптомы беспокоят вас и не дают уснуть, самое время поговорить с вашим лечащим врачом. Возможно, найдутся 
варианты облегчить некоторые симптомы, которые мешают вам спать. Иногда в этом может помочь терапия. Особый вид когнитивно-поведенческой терапии, 
CBT-I, может помочь людям, страдающим бессонницей, лучше высыпаться.

Хорошая новость заключается в том, что исследования продолжаются, и даже при ТТМ улучшение сна возможно. Внедрение новых способов 
засыпания и стимулирования сна требует времени. Но в результате сон становится более спокойным и восстанавливающим.
