---
layout: post
title: "Что история семьи может рассказать нам о трихотилломании?"
description: "Статья о том, может ли трихотилломания передаваться генетическим путем "
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/tyler-nix-V3dHmb1MOXM-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@nixcreative" rel="nofollow">Tyler Nix</a> on Unsplash'
%}

Когда вы приходите к врачу, вас нередко спрашивают о истории болезни ваших родственников. Хорошо известно, что семейная история может быть 
фактором развития некоторых проблем со здоровьем. То же самое относится и к некоторым психическим расстройствам, в том 
числе к трихотилломании. Семейная история может дать важные подсказки, которые помогут определить направление лечения.

Одна из особенностей психических расстройств заключается в том, что они часто пересекаются. Например, мы знаем, что ТТМ иногда 
проявляется вместе с [депрессией]({% link _posts/2022/2022-11-29-diagnosis-of-depression.md %}), тревогой 
и обсессивно-компульсивным расстройством, все из которых также имеют известный генетический компонент. 
Также нередко люди с ТТМ страдают другим телесно-ориентированным повторяющимся расстройством, например, сдиранием кожи.  

Конечно, не все, у кого есть генетическая предрасположенность к трихотилломании, обречены на его развитие. Генетическая связь 
просто означает наличие предрасположенности. Если в семье есть человек, страдающий раком, это не значит, что все 
остальные члены семьи заболеют им, так же работает и с трихотилломаний.

Но как быть с людьми, у которых нет четкой семейной истории ТТМ или других [психических расстройств]({% link _posts/2024/2024-03-30-emotional-consequences-of-trichotillomania.md %})?
Может ли семейный анамнез подсказать, как проявляется трихотилломания и как его лучше лечить? В недавно опубликованном исследовании более подробно 
рассматривается роль семейного анамнеза в развитии ТТМ. Результаты могут вас удивить.

## Почему семейная история так важна?

Как и во многих других психических расстройствах, считается, что определенную роль играет генетика. Семейные исследования 
выявили более высокую частоту встречаемости ТТМ в тех случаях, когда один или несколько членов семьи страдают трихотилломаний. 
В частности, в одном уникальном семейном исследовании изучалась наследуемость в трех поколениях мужчин и была обнаружена 
возможная семейная связь. Ученые даже выявили редкую вариацию гена `SLITRK1`, которая может быть возможным фактором развития трихотилломании.

Хотя точная причина заболевания неизвестна, есть основания полагать, что развитие трихотилломании зависит от ряда факторов, включая биологию, 
нейрохимический дисбаланс, генетику и наличие других психических расстройств, таких как депрессия, [тревожность]({% link _posts/2022/2022-02-25-anxiety.md %})
и обсессивно-компульсивное расстройство. В частности, известно, что эти расстройства передаются по наследству, что означает наличие семейной связи.  

> Так какое же отношение это имеет к трихотилломании?

Мы знаем, что существуют различные формы трихотилломании:
- *Простая трихотилломания* - ТТМ без коморбидных расстройств
- *Депрессивная трихотилломания* - ТТМ только с депрессией
- *Сложная трихотилломании* - ТТМ с несколькими коморбидными расстройствами

Данные свидетельствуют о том, что чем больше коморбидность, тем тяжелее симптомы.

В рамках этих проявлений также существуют отдельные подтипы:
- *Автоматическое потягивание* - слабое осознание побуждения к потягиванию
- *Сосредоточенное потягивание* - большее осознание желания потянуться

Подтипы по-разному реагируют на лечение. Исследования показывают, что целенаправленные любители потянуться лучше 
реагируют на тренинг по отказу от привычек, по сравнению с любителями потянуться автоматически. Последние не 
получают такой же пользы. Почему так происходит, не совсем понятно.

Исследователи все чаще обращаются к семейной истории, чтобы выяснить, есть ли в ней ключи к проявлению ТТМ и как это может повлиять на лечение.

## Какая связь между семейной историей и трихотилломаний?

По сравнению с людьми без диагноза ТТМ, исследователи изучили выраженность симптомов, степень нарушений и нейропсихологические показатели.  
Полученные результаты подтвердили наличие семейной связи между семейным анамнезом и ТТМ, особенно в контексте подтипов:
- В семейном анамнезе людей с [трихотилломаний]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) чаще встречались глубокая депрессия, ОКР и БФРБ.
- Люди с трихотилломаний, имеющие в семейном анамнезе ОКР, с гораздо большей вероятностью демонстрировали значительно 
  более высокий уровень импульсивности и сниженную устойчивость к дистрессу

Исследователи предполагают, что семейная история ОКР у людей с ТТМ может проявляться в виде более импульсивного, менее 
устойчивого к дистрессу поведения. У них, как правило, больше нарушений и расстройств. Авторы исследования предполагают, что 
этот тип может лучше реагировать на психотерапию, которая больше направлена на устранение эмоциональной дисрегуляции, а не на традиционную HRT.

## Что же дальше?

Семейный анамнез, хотя и не является окончательным фактором, однако играет определенную роль в развитии ТТМ и других 
расстройств. Несмотря на то, что для лучшего понимания всех аспектов семейного анамнеза необходимы дополнительные 
исследования, они подтверждают необходимость учета семейного анамнеза при оценке и планировании лечения.
Более индивидуализированный подход к [лечению трихотилломании]({% link index.md %}) может привести к более успешным результатам, 
если принимается во внимание конкретного человека, а не только его расстройства.
