---
layout: post
title: "Эмоциональные последствия трихотилломании"
description: "Какие негативные эмоциональные последствия могут быть в случае трихотилломании."
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/tengyart-dTgyj9okQ_w-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@tengyart" rel="nofollow">Tengyart</a> on Unsplash'
%}


Физические последствия, которые может вызвать трихотилломания, относительно легко обнаружить. Со временем они могут проявиться в виде:

- Залысин на коже головы
- Поредевших бровей или ресниц
- Раздраженных участков кожи в местах, где волосы регулярно вырывались

Как бы ни были неприятны физические последствия вырывания волос, негативные эмоции, связанные с трихотилломанией, могут быть гораздо 
более разрушительными для общего самочувствия человека. В то время как физические последствия трихотилломании заметны и открыты, 
эмоциональные последствия скрыты и интернализованы. Это, в свою очередь, может значительно усложнить борьбу с ними.

## Эмоциональное воздействие трихотилломании

Краткосрочные и долгосрочные эмоциональные [последствия трихотилломании]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %})
могут быть гораздо хуже, чем ее физические проявления, потому что она влияет не только на внешний вид человека. 
Однако следует отметить, что физические последствия вырывания волос играют большую роль в развитии ряда эмоциональных проблем, которые приводят к этому расстройству.

Например, человек, страдающий трихотилломанией, может испытывать сильную тревогу. Этот негативный эффект может быть вызван тем, что 
человек чрезмерно нервничает и испытывает стресс из-за того, что другим людям заметны неприятные физические последствия, которые может вызвать 
это заболевание. Кроме того, больные могут испытывать сильную нервозность из-за того, что о них могут подумать или 
сказать окружающие - в частности, те, кто не осознает, что вырывание волос - это состояние, относящееся к обсессивно-компульсивным и 
связанным с ними расстройствам. Как следствие, [чувство тревоги]({% link _posts/2022/2022-02-25-anxiety.md %})
может привести к тому, что человек решит изолировать себя от друзей и семьи. 
Это может привести к тому, что он будет избегать большинства социальных ситуаций.

Еще одна значительная негативная эмоция, которая может быть разрушительной для человека, страдающего от этого расстройства - сильное чувство депрессии. 
Эта эмоция может развиться из чувства беспомощности и неуверенности в себе. Человек может задаваться вопросом, почему он продолжает вырывать волосы 
и почему не может остановиться. [Депрессия]({% link _posts/2022/2022-11-29-diagnosis-of-depression.md %}) может возникнуть
и потому, что человек чувствует себя абсолютно бессильным контролировать желание, которое заставляет 
его вырывать волосы. И хотя человек способен признать, что трихотилломания - это расстройство, он все равно может испытывать потребность винить себя 
за то, что попал в такую ситуацию, которой способствует это расстройство. Более того, чувство депрессии может развиться как побочный продукт изоляции и социальной замкнутости, 
которые жертва трихотилломании может создать вокруг себя. Этот тип депрессии разрушителен, поскольку может привести к тому, 
что человек попытается справиться с ситуацией с помощью таких пагубных средств, как алкоголь или наркотики.

Негативные эмоции, которые могут возникнуть у человека из-за трихотилломании, проявляются сразу после завершения акта вырывания волос. 
Такие чувства, как вина, [стыд и смущение]({% link _posts/2024/2024-03-06-the-guilt-and-shame-of-hair-pulling.md %}), могут проявиться, когда человек, с
традающий трихотилломанией, осознает, что он сделал, и начинает фокусироваться на негативных физических последствиях своего поступка. Эти кратковременные чувства также могут подпитывать 
долгосрочные эмоциональные переживания, такие как депрессия и [стремление к изоляции]({% link _posts/2024/2024-03-27-trichotillomania-and-social-isolation.md %}).

Наконец, трихотилломания может существенно повлиять на самооценку. 
Человек, страдающий от вырывания волос, будет считать, что он не готов участвовать в социальном взаимодействии любого рода, 
или что он недостоин внимания других людей, поскольку его будут судить исключительно по его расстройству. 
В некотором смысле [отсутствие самоуважения]({% link _posts/2024/2024-03-24-tricholitllomania-and-self-esteem.md %}) служит основой для тревоги, 
депрессии и большинства других негативных эмоциональных переживаний, которые может испытывать человек, страдающий трихотилломанией.

## Порочный цикл трихотилломании

В некотором роде источником этих негативных эмоций при трихотилломании является то, что в первую очередь вызывает у человека вырывание волос. Исследования показали,
что начало расстройства может быть вызвано реакцией на депрессию, стресс или тревогу. В этом случае трихотилломания развивается как механизм преодоления, 
позволяющий временно избавиться от этих чувств. Однако сам акт вырывания волос вызывает [эффект цикла]({% link _posts/2022/2022-12-10-emotional-avoidance.md %}),
который может закрепить как негативные чувства, так и стремление от них избавиться. 
Если человек начинает испытывать тревогу или депрессию, он может прибегнуть к вырыванию волос как к средству справиться с этими чувствами. Однако после вырывания волос человек может 
почувствовать вину или угрызения совести. Это чувство вины в конечном итоге может перерасти в депрессию и тревогу, что приведет к желанию вырывать волосы, чтобы снова избавиться от этих ощущений.

Хотя очевидно, что нужно попытаться разорвать этот цикл, он сопровождается эффектом “курицы или яйца”. Это означает, что иногда трудно определить его корень. В этом случае 
человеку нелегко понять, вызвала ли депрессия вырывание волос или вырывание волос вызвало депрессию.

## Осознание эмоций

Существует множество различных методов лечения, которые человек, страдающий трихотилломанией, может использовать для борьбы с негативными эмоциями, 
связанными с этим расстройством. 
Но первый шаг, который необходимо сделать - осознать то, что человек не одинок в своем стремлении вылечить это заболевание. Осознание станет первым шагом к обретению 
уверенности в себе. Ее человек почувствует после понимания, что [не нужно бороться в одиночку]({% link _posts/2023/2023-01-04-support-group-for-trichotillomania-people.md %}). 
И это восстановление самооценки поможет в конечном итоге уменьшить негативное эмоциональное воздействие, которое может оказывать трихотилломания.
