---
layout: post
title: Сделайте себе подарок осведомленности о психическом здоровье
description: Статья рассказывает важность принятия себя и своей ситуации в борьбе с трихотилломанией. Она предлагает читателям 
  уникальные методы преодоления внутренней стигматизации и фокусирования на собственных сильных сторонах и уникальности. 
  Шаг за шагом описываются стратегии, которые помогут людям с трихотилломанией построить более позитивное отношение к себе и своей жизни.
category: "Советы и практики"
image: /assets/img/2024/leone-venter-mTkXSSScrzw-unsplash.webp
---

{% include image-block.html %}

Многие заголовки говорят об осведомленности о психическом здоровье с советами, трюками, уловками и празднованием выздоровления. 
Всё это замечательно, но я предлагаю вам подарить себе дар принятия.

## Проблемы потребления

Наш мозг жестко настроен на фокусировку на негативе, что выражается в излишнем внимании к любой проблеме, с 
которой мы сталкиваемся. Эта проблема может быть связана со здоровьем, жизнью или психическим состоянием - мозг не придирается,
но проблема имеет тенденцию становиться центром наших мыслей и чувств до тех пор, пока не возникнет ощущение, что весь 
наш мир сосредоточен на этой проблеме. Тогда проблема поглощает жизнь человека, и все, что он видит. Вы больше всего чувствуете то, 
что становится предметом вашего внимания.

Будучи терапевтом, я демонстрировала эту концепцию на примере того, что узнал от другого человека во время обучения. В день ваша 
кожа испытывает миллион ощущений, но ваш мозг не регистрирует и половины из них. Конечно, есть люди с выдающимся складом ума, 
которые являются исключением из этого правила. Например, выберите участок на руке и посмотрите на него. Какие ощущения вы 
испытываете, глядя на него? А когда вы смотрите на него дольше, меняются ли ощущения? А если выбрать один из крошечных волосков 
на коже и осторожно прикоснуться к нему? Большинство людей скажут, что чувствуют, как волосок шевелится, хотя до прикосновения 
к нему они этого не ощущали. Это небольшое упражнение говорит нам о том, что ваше тело будет воспринимать физические ощущения 
более остро, если мозг настроен на них. Другой пример - радиоволны. Они постоянно окружают нас, непрерывно распространяясь
по всему миру, но мы не можем воспринимать их без приемника.

Даже если весь мир будет осуждать, вы не обязаны это делать.

Мир жесток, полон осуждения, стигматизации и дискриминации. Я не хочу показаться легкомысленной, но кого волнует, что думает мир? 
Разве они имеют право судить вас? Смею предположить, что нет. Как свидетельствуют заголовки новостей и трендовые темы в 
социальных сетях, люди будут судить, хотите вы этого или нет. Однако вы можете помочь своим мыслям. Вы можете отбросить 
внутреннюю стигматизацию, феномен осуждения себя, и сосредоточиться на тех своих качествах, которые делают вас уникальными и 
особенными. Вам не нужно осуждать себя.

## Принятие и сострадание к себе начинаются с вас.
1. Отделите свою личность от проблемы. Другими словами, если вы боретесь с трихотилломанией, определите себя как человека, у которого 
есть проблема с выдергиванием волос. Серьезность проблемы не имеет значения для этого упражнения. Суть в том, что вы можете бороться с 
проблемой, но это не значит, что вы и есть проблема.
2. Далее составьте список того, что делает вас уникальным и особенным человеком. Если вам нужна помощь, попросите друзей и 
близких поделиться с вами тем, что уникального они видят в вас.
3. Определите свои сильные стороны. Этот процесс немного отличается от предыдущего. Вместо того чтобы сосредоточиться на том, 
что вы умеете делать, подумайте о сильных сторонах своего характера.
4. Сравните список того, что делает вас уникальным, с вашими сильными сторонами и создайте несколько целей, которые помогут вам сосредоточиться.
Например, если ваша сильная сторона характера - сострадание, а открытость - нечто уникальное в вас, придумайте, что вы можете 
сделать, например, стать наставником, репетитором, волонтером или общественным работником.
5. Часто напоминайте себе о том, кто вы есть, обращаясь к списку, составленному на шагах 1 и 2. Например, создавайте произведения искусства, музыку, видео.
6. Отмечайте свои успехи, какими бы они ни были. Большие и маленькие, а также каждый положительный шаг между ними. Отмечайте свои
успехи любым доступным способом, будь то физическое вознаграждение или дополнительный уход за собой.

Как бы ни была неприятна трихотилломания, существует множество путей к выздоровлению. Независимо от выбранного пути, вы можете выбрать, 
на чем сосредоточить свое внимание, чтобы каждый день был больше про вас и меньше про проблему.

## Шаги к принятию и самосостраданию
Вы не ограничены своей "проблемой".  
Вы уникальны и особенны.  
У вас есть сила характера.  
Сосредоточьте свое внимание на позитивных моментах.  
Напомните себе, кто вы есть.  
Празднуйте успех.  
