---
layout: post
title: "Влияние трихотилломании на самооценку"
description: "Трихотилломания вызывает стыд и социальную изоляцию, приводит к физическим и психологическим проблемам, требует комплексного лечения"
category: "Что такое трихотилломания?"
image: /assets/img/2024/frames-for-your-heart-x1cbwiTq7vU-unsplash.webp
---

{% include image-block.html %}

Существуют разные степени тяжести трихотилломании. Но для многих стыд и смущение, связанные с вырыванием волос, становятся причиной болезненной 
изоляции и вызывают сильные эмоциональные переживания. Это подвергает людей риску развития сопутствующих психических расстройств, таких как аффективные 
и тревожные расстройства. Вырывание волос может привести к большому напряжению и натянутым отношениям с членами семьи и друзьями. Понимание того, 
как трихотилломания может повлиять на различные аспекты вашей жизни, может подтолкнуть вас к поиску помощи, в которой вы нуждаетесь и которую заслуживаете.

## Физические последствия вырывания волос

Вырывание волос вредно и даже опасно для организма. Особенно, если оно происходит в течение длительного времени. Со временем 
негативные физические проявления, связанные с этим процессом, могут проявиться в следующих формах:

- Инфекции на коже или в корнях волос
- Постоянное выпадение волос
- Регулярный стресс
- Кистевой туннельный синдром
- Непроходимость желудочно-кишечного тракта при проглатывании волос
- Залысины на коже головы
- Поредение бровей или ресниц
- Раздражение участков кожи, на которых волосы регулярно вырываются

## Психологические последствия вырывания волос

Трихотилломания оказывает огромное влияние на ваше психическое здоровье. Особенно если ее не лечить. Краткосрочные и долгосрочные 
психологические последствия трихотилломании гораздо хуже, чем физические проявления расстройства, потому что оно влияет не 
только на внешний вид человека. Однако следует отметить, что физические последствия вырывания волос играют большую роль в 
развитии некоторых психологических проблем, которые приводят к этому расстройству. К числу психологических последствий можно отнести следующие:

#### Плохой внешний вид из-за выпадения волос и повреждения кожи

Человек, страдающий от вырывания волос, может чувствовать себя настолько плохо, что не будет готов участвовать в социальном 
взаимодействии любого рода. Он будет думать, что недостоин внимания других людей и что его будут оценивать только по его 
расстройству. В некотором смысле отсутствие самоуважения служит основой для тревоги, депрессии и большинства других негативных
эмоций, которые может испытывать человек, страдающий трихотилломанией. Поскольку люди с низкой самооценкой чувствуют себя плохо, 
они считают, что другие тоже думают о них плохо и относятся к ним с насмешкой. Поэтому они думают, что при взаимодействии другие 
люди, скорее всего, отвергнут их, не будут уважать и воспользуются ими. Следовательно, они склонны всегда быть начеку в обществе.
При таком поведении их негативные убеждения по отношению к обществу закрепляются еще сильнее.

#### Страх и тревога - краеугольные камни низкой самооценки

Люди, страдающие от трихотилломании, часто испытывают сильный страх и тревогу. Они считают, что с ними что-то не так с рождения. 
Во время таких приступов они могут вести себя агрессивно или уходить в себя и изолироваться. При этом они чувствуют смущение,
унижение, опустошенность, подавленность и даже отчаяние.

Из-за низкой самооценки такие люди могут столкнуться со следующими социальными последствиями

- Повышение изоляции и отстранение от близких из-за смущения
- Потерю удовольствия от хобби или занятий, которые раньше нравились
- Снижение результатов на работе или успеваемости в школе
- Избегание социального взаимодействия для сокрытия выпадения волос

## Лечение, помогающее справиться с последствиями или свести их к минимуму

Хотя существует множество различных методов лечения, которые можно использовать для борьбы с негативными эмоциями, связанными 
с трихотилломанией, первый шаг, который необходимо сделать, - это осознать то, что вы не одиноки в стремлении избавиться 
от этого состояния. Осознание этого факта станет первым шагом к обретению уверенности в себе, которая приходит после осознания 
того, что не нужно бороться в одиночку. Это восстановление самооценки поможет в конечном итоге уменьшить негативное 
эмоциональное воздействие, которое оказывает трихотилломания.

Если вы или ваш близкий человек страдает от трихотилломании, успокойте себя или его тем, что вы не одиноки. К счастью, 
обратившись за помощью, вы сможете исцелиться и обрести надежду на избавление от этого психического заболевания. Многие 
люди, страдающие трихотилломанией, отмечают, что чувствуют себя одинокими в своих переживаниях по поводу вырывания волос. 
Возможно, вам поможет вступление группу поддержки людей с трихотилломанией. Там вы встретите людей с похожим опытом, которые поймут вас.

Психотерапия (или разговорная терапия) - важная часть лечения депрессии и биполярного расстройства (маниакальной депрессии). 
Хороший психотерапевт поможет вам справиться с чувствами и симптомами, а также изменить модели поведения, которые 
способствуют прогрессированию болезни. Разговорная терапия - это не просто “беседа о проблемах”, это работа над их решением.
Некоторые виды терапии включают домашние задания (например, отслеживание своего настроения, запись своих мыслей или 
участие в социальных мероприятиях, которые в прошлом вызывали у тревогу). Вас могут попросить взглянуть на вещи по-другому 
или научиться новым способам реагирования на события или людей.

Исследования показали, что наиболее эффективным методом лечения ТТМ и других видов повторяющегося расстройства поведения, 
сосредоточенного на теле (тиков, обкусывания ногтей и обдирани кожи), является когнитивно-поведенческая терапия (CBT), 
включающая тренинг по изменению привычки (HRT), терапию принятия и ответственности (ACT), и терапию осознанности.

Хотя идеального лечения не существует, а различные методы действуют на каждого человека не одинаково, мы считаем, что целостный, 
индивидуальный подход является наиболее эффективным и устойчивым способом лечения.
