---
layout: post
title: "Понимание трихотилломании: почему «Просто перестать» недостаточно"
description: Статья исследует сложности, с которыми сталкиваются люди, страдающие трихотилломанией, или выдергиванием волос. 
  В то время как для некоторых это может показаться просто плохой привычкой, для других это диагностируемое психическое расстройство, 
  требующее серьезного вмешательства. Статья подчеркивает, что «просто остановиться» недостаточно из-за навязчивых состояний 
  и психологических побуждений, требующих комплексного психологического лечения.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/andy-t-oRhhb0f2Kic-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@andytoots" rel="nofollow">Andy T</a> on Unsplash'
%}

> Просто остановитесь!  
> Это просто плохая привычка.

Если вы страдаете трихотилломанией, то наверняка слышали это не раз. Возможно, вы даже говорили это себе. Если бы все было так просто, правда?  

Трихотилломания, широко известная как выдергивание волос или ттм, - одно из самых непонятных расстройств. Тому, кто не борется с этим расстройством, 
может показаться, что это поведение, от которого можно просто отказаться, когда будете готовы. Для других это может выглядеть просто как вредная 
привычка или даже как намеренное поведение, требующее внимания. Но динамика выдергивания волос и других видов телесно-ориентированного повторяющегося 
поведения, например ковыряния кожи, гораздо сложнее. И именно из-за этих сложностей так трудно просто остановиться.

## Понимание трихотилломании

Несмотря на то, что трихотилломания имеет некоторые сходства с привычным поведением, а одним из основных подходов к ее лечению является 
вмешательство, известное как тренинг по отказу от привычек, на этом сходства заканчиваются.

Трихотилломания признана в <abbr title="DSM-5 - это сокращение от Диагностическое и статистическое руководство по психическим расстройствам, 
5-е издание (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition). Это книга, опубликованная Американской психиатрической ассоциацией 
(APA), которая представляет собой стандартную классификацию психических расстройств и используется в медицинской практике для 
диагностики и исследований психических заболеваний. DSM-5 содержит описание симптомов, критерии диагностики и критерии 
дифференциальной диагностики для различных психических расстройств, что помогает врачам и психиатрам более точно определять 
и классифицировать эти состояния.">DSM 5</abbr> диагностируемым психическим расстройством. 
Оно характеризуется повторяющимся выдергиванием волос, что приводит к их значительному выпадению, эмоциональному расстройству 
и нарушению психосоциального функционирования. Выдергивание волос, наряду с другими <abbr title="BFRB - это аббревиатура, которая означает
'Body-Focused Repetitive Behaviors' (повторяющиеся поведенческие действия, связанные с телом). Это группа психических расстройств,
характеризующихся повторяющимися действиями, такими как выдирание волос, кусание ногтей, скрежет зубами и другие подобные
действия, которые привлекают внимание к телу. Трихотилломания является одним из типов BFRB.">BFRB</abbr>,
такими как ковыряние кожи, входит в категорию расстройств, известных как обсессивно-компульсивные расстройства. Эти расстройства 
уникальны по своему проявлению и, хотя не похожи на обсессивно-компульсивное расстройство, имеют схожие черты. Одно из этих сходств - наличие навязчивых состояний.

Компульсии похожи на привычки тем, что они могут стать автоматическими. Однако в отличие от рефлекторного поведения, компульсии 
обусловлены интенсивными психологическими побуждениями совершить определенное действие, чтобы снять чувство тревоги или дистресса. 
Их нелегко изменить, просто осознав или решив остановиться. Для борьбы с компульсиями обычно требуется психологическое вмешательство. 
Выдергивание волос и ковыряние кожи обусловлены именно этими побуждениями.

Трихотилломания - это хроническое и распространенное расстройство, которое может иметь тяжелые физические и эмоциональные последствия
для человека. Как правило, это хроническое заболевание, которое со временем то усиливается, то ослабевает.

## Почему «Просто остановись» не работает

Чтобы понять «почему», нужно разобраться в динамике развития выдергивания волос. Хотя в исследованиях до сих пор неясно, почему именно 
у человека развивается выдергивание волос, есть основания полагать, что его истоки кроются в переживаниях человека и его способности 
регулировать свои эмоции. По мере нарастания эмоционального дистресса потребность (побуждение) избавиться от этого дискомфорта возрастает.

Для некоторых эти позывы становятся настолько сильными, что преодолеть практически невозможно. Тот, кто не сталкивался с проблемой 
выдергивания волос, не понимает, что выдергивание - это способ принести облегчение. Со временем выдергивание волос становится 
способом справиться с тягостными эмоциями.

Чаще всего люди могут прекратить вырывать волосы на некоторое время, но потом у них случаются рецидивы. Для некоторых позывы 
к выдергиванию могут стать очень сильными и непреодолимыми. Силы воли часто бывает недостаточно.

Другие указывают на мотивацию как на способ прекратить вырывать волосы. В конце концов, желание иметь здоровые волосы и 
кожу головы или вернуть свои брови и ресницы может стать причиной для начала. И просто желание вернуть свои здоровые волосы 
может быть мотивирующим в краткосрочной перспективе. Однако, как мы знаем о мотивации в целом, со временем она ослабевает.
Вот почему изменение поведения с помощью одной лишь мотивации обычно не приносит успеха и не является устойчивым.

Возможно, вы удивитесь, узнав, что за идеей «просто перестать» стоит наука и почему она часто дает обратный эффект.

Когда кто-то говорит вам не делать что-то, нередко желание сделать это усиливается. Это явление называется реактивностью.  

Теория реактанса основана на идее, что когда человек чувствует, что его свободе воли или автономии угрожают правила, требования или советы, 
он мотивирован защищать свою автономию или свободу выбора. Запретный плод становится очень желанным и, возможно, даже непреодолимым. 
В результате люди часто делают именно то, что им говорят не делать.

Важно помнить, что выдергивание волос служит определенной цели. Это механизм преодоления, направленный на уменьшение 
воздействия тревожных эмоций. Уберите выдергивание волос, и вам нечем будет заменить эти эмоции.

Итак, если просто прекратить не получается, что же тогда делать?

## Ответ на вопрос «Просто остановись»

Вероятно, одно из самых распространенных заблуждений о выдергивании волос, помимо того, что его можно просто прекратить, заключается в том, 
что больше ничего нельзя сделать. Хотя это правда, что «лекарства» от выдергивания волос не существует, есть несколько эффективных способов 
лечения этого расстройства. Многие люди обнаруживают, что им удается добиться ремиссии симптомов. Каким будет лечение для вас, зависит только от вас, у вас есть выбор.

Первый вопрос, который задают люди, - есть ли лекарства, которые могут помочь. В настоящее время не существует лекарств, специально предназначенных для лечения трихотилломании. 
Однако иногда лекарства используются для лечения сопутствующих психических расстройств, которые иногда сопровождают ттм, таких, как тревога или депрессия.
Иногда эти лекарства могут оказать положительный эффект в борьбе с симптомами.

Наилучшие результаты дает психотерапия, в частности специальные виды когнитивно-поведенческой терапии.  

Другие находят помощь в самопомощи и интернет-ресурсах. Они могут быть особенно полезны для тех, кто не хочет или не может посещать терапию. 
Хотя самопомощь не следует рассматривать как замену терапии, она может быть полезным инструментом.

Независимо от того, решите вы попробовать самостоятельно или обратитесь к психотерапевту, знайте, что вы можете исцелиться и научиться управлять 
своим ттм. Выбирайте те средства, которые подходят именно вам. Обращение за помощью - непростое решение, но оно 
может стать решающим для вас или вашего близкого человека.


