---
layout: post
title: "Выпадение волос и трихотилломания"
description: "В статье рассказываются о связи между трихотилломанией и потерей волос"
category: "Психотерапия"
image:
  url: /assets/img/kasia-serbin-UxcRjTtzLXw-unsplash-1.jpg
---

{% include image-block.html 
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@katersss" rel="nofollow" >Kasia Serbin</a> on Unsplash'
%}

Люди, страдающие трихотилломанией, испытывают непреодолимое желание вырывать волосы, обычно с кожи головы, века и бровей. 
Однако мишенью может стать любая часть тела, где растут волосы. Трихотилломания один из видов расстройства контроля 
над импульсами. Люди с таким расстройством знают, что могут нанести вред, действуя в соответствии с импульсами, но не могут 
остановиться. Они могут вырывать волосы во время стресса, пытаясь таким образом успокоить себя. Точная причина 
трихотилломании неизвестна. Возможно, она связана с нарушениями в мозговых путях, связывающих области, участвующие 
в эмоциональной регуляции, движении, формировании привычек и контроле импульсов. Некоторые люди с трихотилломанией 
могут также страдать от депрессии или тревоги. Также было установлено, что трихотилломания чаще встречается в семейном анамнезе.


## Признаки и симптомы

[Трихотилломания у детей]({% link _posts/2023/2023-01-12-child-and-trichotillomania.md %}) встречается в 7 раз чаще, чем у взрослых, 
с пиком распространенности в возрасте от 4 до 17 лет. 
Она может вызывать у ребенка дистресс и приводить к умеренному ухудшению социального или академического функционирования.
Кроме того, трихотилломания может привести к нарушению других важных сфер функционирования, таких как семейные отношения. 
В пятом издании Диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам Американской психиатрической 
ассоциации (DSM-5) трихотилломания отнесена к категории обсессивно-компульсивных и связанных с ними расстройств и 
отмечается, что она характеризуется повторяющимся поведением, сосредоточенным на теле (вырывание волос), и 
повторяющимися попытками уменьшить или остановить это поведение. Такое поведение может возникать как в спокойные, 
так и в стрессовые времена. Но часто перед вырыванием волос или при попытках противостоять этому импульсу возникает 
нарастающее чувство напряжения.


Специфические критерии трихотилломании (расстройства выдергивания волос) в DSM-5 выглядят следующим образом:

- Рецидивирующее вырывание волос, приводящее к их выпадению
- Неоднократные попытки подкорректировать поведение, связанное с вырыванием волос
- Вырывание волос вызывает клинически значимый дистресс или нарушения в социальной, профессиональной или других важных сферах жизнедеятельности
- Вырывание волос или их выпадение нельзя отнести к другому медицинскому состоянию (например, дерматологическому)
- Вырывание волос не может быть лучше объяснено симптомами другого психического расстройства (например, попытками улучшить
воспринимаемый дефект или недостаток внешности, как это может наблюдаться при дисморфобии).


## Потеря волос и облысение


Трихотилломанию часто ошибочно диагностируют как алопецию (alopecia areata) или другое заболевание, при котором волосы выпадают пятнами. 
Это происходит по двум причинам. Во-первых, оба заболевания выглядят одинаково для нетренированного глаза. Во-вторых, люди часто 
стыдятся и боятся рассказать врачу о том, что они вырывают собственные волосы. Это также вызывает проблемы при диагностике 
трихотилломании у детей и подростков, которые могут вырывать волосы тайно, без ведома родителей. Тем не менее существует основной 
диагностический признак трихотилломании - неравномерная ломкость волос. Когда вы вырываете волосы, вы не можете это делать 
под одним и тем же углом. Поэтому они обрываются неравномерно. А при алопеции маленькие волоски будут примерно одинаковой 
длины. Кроме того, при трихотилломании волосы обычно сильнее выпадают на правой стороне головы, если вы правша, и наоборот. 
Люди, страдающие трихотилломанией, обычно используют ногти, пинцеты, булавки или другие механические приспособления для 
вырывания волос. Больные обычно рассказывают о сильном напряжении и “порыве”. При этом вырывание волос приносит ощущение 
облегчения и удовольствия. 

Вырывание волос обычно происходит в одиночестве во время просмотра телевизора, чтения, разговора 
по телефону, вождения автомобиля или во время купания в ванной. Приступ трихотилломании может быть спровоцирован негативным 
настроением или реакцией на стресс. Однако он может произойти, даже когда человек спокоен и расслаблен. Иногда вырывание 
волос происходит осознанно. Но чаще всего это бессознательная привычка. В тяжелых случаях трихотилломания может привести 
к необратимому [выпадению волос]({% link _posts/2024/2024-03-30-trichotillomania-causes-baldness.md%}) или повреждению кожи. Доказано, что постоянное вырывание волос повреждает волосяные 
фолликулы. Поскольку трихотилломания навязчивое повторяющееся расстройство, 
у людей страдающих им, часто повреждаются волосяные фолликулы. Если волос вырывается достаточно много, поврежденные волосяные фолликулы могут 
повлиять на рост волос. Чаще всего волосы начинают расти медленнее, реже или по-другому. Например, они могут быть 
более грубыми и жесткими. Волосяные фолликулы, поврежденные при трихотилломании, часто отрастают в виде седых волос,
даже если раньше таковых не было. К сожалению, [трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) - расстройство, которое часто повторяется. Когда 
волосы отрастают более грубыми, чем обычно, или окрашенными в другой цвет, желание их вырывать становится еще сильнее.
Постоянное облысение у людей с трихотилломанией встречается редко. Чаще всего при отрастании волос происходит небольшое постоянное выпадение.


