---
layout: post
title: Слова обладают огромной силой
description: статья, раскрывающая влияние слов на наше мышление и поведение. Слова, услышанные в детстве, могут оказывать 
  долгосрочное воздействие на наше самопонимание и поступки. Рассказывается история Джейн, чья жизнь была определена словами, 
  услышанными в детстве, и как это повлияло на ее психическое здоровье и отношения. Статья также обращается к психосоциальным 
  стадиям развития по теории Эрика Эриксона, чтобы объяснить влияние времени на формирование нашего мировоззрения и отношений.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/namroud-gorguis-FZWivbri0Xk-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@namroud" rel="nofollow">Namroud Gorguis</a> on Unsplash'
%}

Тот, кто придумал поговорку «Палки и камни могут сломать мои кости, но слова никогда не причинят мне вреда», либо полностью отрицал, либо не имел ни малейшего 
представления о разрушительном воздействии слов. То, что мы слышим в детстве, эхом отдается в нашем сознании на долгие годы.

Когнитивно-поведенческие терапевты много работают с клиентами, чтобы отделить слова от убеждений, которые формируют поступки. Одна из моих бывших клиенток, 
назовем ее Джейн, большую часть своей жизни боролась с чувством собственного достоинства и неуверенности в себе. Когда она росла, мачеха говорила ей, что 
она не нужна родной матери, каждый раз, когда она попадала в неприятности, а это случалось довольно часто. Джейн пришла на терапию в 30 лет и совсем по другому поводу, 
но в ходе работы обнаружила, что эти слова определили всю ее жизнь. Это убеждение сформировало ее деструктивное употребление психоактивных веществ, эмоциональную 
отстраненность в отношениях, недоверие к окружающим, депрессию, тревогу и расстройство пищевого поведения.

Слова коварны. Они овладевают нами и формируют наше мышление без нашего осознания. Джейн открыто восставала против своей мачехи и снова и снова повторяла себе, 
что ее биологическая мать любила ее, но случилось то, что помешало им быть вместе. Когда в 20 лет Джейн встретила свою биологическую мать, она узнала, что что-то
действительно произошло и что ее биологическая мать пыталась связаться с ней в течение многих лет. Несмотря на это, во взрослой жизни она никогда не чувствовала близости 
с матерью. Даже когда она пыталась, ей что-то мешало. В итоге у них сложились хорошие отношения, но от слов мачехи был нанесен огромный вред.

## Время - это главное

<a href="https://www.simplypsychology.org/erik-erikson.html" rel="nofollow">Психосоциальные стадии развития Эрика Эриксона</a> помогают объяснить 
влияние времени произнесения слов. Теория развития личности Эриксона основана на концепции стадий, которые развиваются друг за другом, начиная с момента 
рождения. Каждая стадия состоит из конфликта, который должен быть разрешен. 
Если конфликт на одной стадии разрешен, то следующий конфликт разворачивается под влиянием предыдущего. Подумайте о повышении уровня.

Первый уровень возникает сразу после рождения и разрешается в течение первых 18 месяцев жизни. Конфликт, требующий разрешения, - это доверие против 
недоверия, и он формирует основу нашего восприятия отношений. Другими словами, будут ли удовлетворены мои потребности? Можно ли доверять людям? 
Обратите внимание, что этот конфликт возникает в младенчестве, когда ребенок не обладает когнитивными способностями, чтобы оспорить или возразить на все 
происходящее. Поэтому от того, как воспитатели или родители реагируют на потребности ребенка, зависит, как разрешится этот фундаментальный конфликт. 
В тех случаях, когда потребности ребенка удовлетворяются, он учится, узнает, что другим можно доверять, и переходит на следующую ступень. У лишенных 
заботы детей формируется фундаментальное недоверие к окружающим, и это недоверие переходит в следующую стадию.

Вторая стадия - автономия против стыда и сомнений - наступает между 18 месяцами и 3 годами, и результат этого конфликта определяет самоэффективность 
человека. Подумайте о знакомых вам детях в возрасте до трех лет и о том, как они постоянно пытаются что-то сделать самостоятельно. 
Основной вопрос: "Смогу ли я это сделать?". Если у детей есть свобода и возможность исследовать, падать и вставать, то они учатся силе воли. 
Они начинают верить, что могут сделать все, что задумают. Те дети, которых контролируют воспитатели, учатся испытывать стыд, который в чистом виде 
представляет собой чувство, что я плохой/не достойный/не достаточно хороший. На этом этапе у детей также развивается речь, и они могут улавливать смысл в общении.

Конфликт на третьей стадии, которая наступает между 3 и 5 годами, - это инициатива против чувства вины, и его разрешение определит уровень 
целеустремленности ребенка. Четвертая стадия наступает в возрасте от 5 до 12 лет с конфликтом "промышленность против неполноценности" и способствует 
дальнейшему развитию самооценки ребенка на основе его достижений. Пятая стадия, с 12 до 18 лет, - это конфликт идентичности и ролевой путаницы, 
когда подросток вырабатывает свой собственный набор ценностей, убеждений и целей.

Помните, что решение каждой стадии переносится на следующий уровень либо как броня, либо как багаж. А теперь представьте, как слова влияют на способность
ребенка преодолевать каждый конфликт. Если в 4 года ребенок слышит, что он никогда не будет таким же умным, как его брат или сестра, как это повлияет на его инициативу?

Затем представьте, что подросток начинает навязчиво выдергивать волосы. Члены семьи или друзья замечают залысины или необычный рост волос и делают 
неприятные замечания или начинают задавать вопросы. Подросток пытается остановиться, но не может. Как вы думаете, куда деваются неприятные комментарии 
друзей и родственников? Помните о важности сверстников на четвертой и пятой стадиях, а затем подумайте о том, какой дополнительный вес могут иметь слова друзей.

## Внутренние слова

Те из нас, кто проходил терапию, знают, как работает самобичевание. Считайте, что это музыкальная композиция, которая постоянно звучит в вашей голове,
независимо от того, осознаете вы это или нет. У некоторых из нас есть негативные воспоминания, и они могут казаться тяжелым бременем. Почему? Потому
что вам приходится продираться через свои внутренние ленты и бороться с ними, чтобы добраться до отправной точки.

Проблема с лентами самовнушения заключается в том, что на ранних стадиях развития запись происходит без нашего участия. Требуется много работы, чтобы 
стереть и записать их заново. Как Джейн не осознавала влияния слов своей мачехи, которые использовались с 5 лет и до подросткового возраста, 
так и мы часто не осознаем, что записано на этих кассетах.  В итоге они превращаются в подсознательные послания, которые омрачают все наши убеждения и поступки.

## Смена пленки

Хорошая новость заключается в том, что вы можете переписать эти записи. Когнитивно-поведенческая терапия - это потрясающий инструмент, потому 
что терапевт может помочь вам перезаписать ваши записи. Убеждение, в случае Джейн, что она никому не нужна, повлияло на ее поведение. Джейн 
пришлось научиться контролировать свою запись. Сначала она должна была научиться распознавать, что это кассета, и идентифицировать сообщения. 
Определив сообщения, она узнала, какие убеждения они подпитывают и к какому поведению приводят. Это была самая сложная часть. Затем мы работали 
над тем, чтобы доказать, что эти сообщения не соответствуют действительности, выясняя квалификацию и мотивы мачехи, которая говорила такие вещи,
а затем рассматривая то, что было правдой. И наконец, мы создали для Джейн позитивные записи, которые она могла использовать в противовес негативным.

## Шаги по замене кассет

- Примите факт существования кассеты.
- Прослушайте кассету объективно, чтобы выявить сообщения.
- С каким убеждением связано сообщение?
- Определите источник сообщения. Откуда оно пришло? Кто его произнес и почему?
- Как сообщение влияет на поведение?
- Оспорьте сообщение. Почему оно не соответствует действительности?
- Перепишите сообщение. Создайте позитивную версию, чтобы записать ее заново.
- Перезаписывайте сообщение, практикуя позитивное обращение к себе.

То, как вы говорите о себе, раскрывает тему ваших внутренних записей. Это задает тон тому, как другие будут говорить с вами и о вас. Слова, которые вы используете,
могут либо возвысить человека, либо разрушить его, поэтому говорите те слова, которые вы хотите услышать.

Произнесите слова, которые вы хотели бы услышать, когда проходили через свои конфликты развития, и произнесите слова о той жизни, которую вы хотите прожить. 

Как будет звучать ваша новая запись?
