---
layout: post
title: "Терапия принятия и приверженности при выдергивании волос: Новая надежда на лечение"
description: Статья исследует эффективность терапии принятия и приверженности (ACT) в контексте лечения трихотилломании. 
  Она подробно анализирует различные подходы к лечению этого расстройства и предлагает взгляд на преимущества ACT. Результаты 
  исследования, проведенного с использованием ACT в качестве самостоятельного метода лечения, подтверждают эффективность 
  этого подхода и открывают новые перспективы для терапии выдергивания волос.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/aleksandr-ledogorov-G-JJy-Yv_dA-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@breakfast_on_jupiter" rel="nofollow">Aleksandr Ledogorov</a> on Unsplash'
%}

Выдергивание волос - это сложное расстройство, которое характеризуется выдергиванием волос, мешающим функционировать. Выдергивание происходит в 
ответ на непреодолимые позывы, которые стихают, как только действие закончено. Не все случаи выдергивания волос одинаковы. Существует два выделенных 
подтипа расстройства выдергивания волос - целенаправленное и автоматическое. Некоторые люди вполне осознанно и методично занимаются выдергиванием. 
Они могут использовать такие инструменты, как пинцеты или зеркала.

При этом они испытывают удовлетворение, а иногда и удовольствие от процесса. Этот тип выдергивания известен как целенаправленный. 
Он выполняется с полным осознанием и намерением. Другие выдергивают волосы более автоматически, в состоянии транса, и могут даже 
не осознавать происходящего. Этот тип вырывания, по-видимому, выполняется для регулирования внутренних стимулов, таких как эмоции и 
мысли. Он известен как автоматическое или внутренне регулируемое вырывание. Многие люди испытывают оба типа  в разной степени, 
что может затруднить лечение.

Когда речь заходит о лечении, не существует единого подхода, который лучше всего помогал бы при выдергивании волос или считался "единственным". 
Большинство подходов сосредоточено на автоматической части выдергивания волос. Тренинг возврата к привычкам долгое время был наиболее 
широко используемым немедикаментозным методом лечения выдергивания волос. HRT хорошо подходит для работы с автоматическими компонентами, 
поскольку в нем большое внимание уделяется осознанию, блокированию и подкреплению.

Но не хватает способности устранить эмоциональные и когнитивные факторы, связанные с выдергиванием волос. Это побудило исследователей
искать подходы к лечению, которые могли бы решить те проблемы, с которыми HRT не справляется. Один из подходов, который получает все 
большую поддержку, - это терапия принятия и приверженности. Результаты нового исследования свидетельствуют о том, что ACT может быть 
тем методом лечения, который поможет справиться с аспектами выдергивания волос.

## Почему именно терапия принятия и приверженности?

ACT - это разновидность поведенческой терапии, суть которой заключается в том, чтобы принять то, что не поддается контролю, 
и взять на себя обязательства по действиям, которые могут улучшить и обогатить жизнь человека. ACT - это мощное, основанное 
на доказательствах вмешательство, которое использует стратегии принятия и осознанности, а также стратегии приверженности и 
изменения поведения для повышения психологической гибкости.

Одна из основных целей ACT - освоить навыки для работы с болезненными мыслями, чувствами, побуждениями, образами и воспоминаниями 
(так называемыми личными переживаниями) таким образом, чтобы они оказывали гораздо меньшее влияние на человека. Развитие новых 
осознанных отношений с переживаниями позволяет человеку добиться позитивных изменений. Для человека, страдающего выдергиванием 
волос, такое принятие может позволить воспринимать позывы просто как телесные ощущения и внутренние мысли. Это делает АСТ 
потенциальным методом лечения выдергивания волос, поскольку позволяет устранить те компоненты, которые не могут устранить 
другие методы лечения.

## Исследование

ACT изучалась как дополнительное лечение вместе с HRT, иногда называемое ACT-enhanced HRT. ACT также изучалась в качестве 
самостоятельного метода лечения других расстройств обсессивно-компульсивного спектра с некоторыми многообещающими результатами. 
В исследовании, проведенном в 2020 году, изучалась эффективность использования ACT в качестве самостоятельного метода лечения 
выдергивания волос у подростков и взрослых. Лечение состояло из 10 сеансов по протоколу ACT, разработанному терапевтом, прошедшим обучение.

Исследователи оценивали изменения в выраженности симптомов, ежедневном количестве выдергиваемых волос, испытываемых побуждениях
и избегании. Результаты показали значительное снижение выраженности симптомов и ежедневного количества выдергиваемых волос, 
но не ежедневных побуждений и психологической гибкости.

Снижение психологической гибкости в группе лечения на 5%, в среднем с клинического до субклинического уровня. Полученные 
результаты свидетельствуют о том, что АCТ сама по себе является эффективным методом лечения взрослых и подростков, страдающих 
от выдергивания волос. Эти результаты схожи с теми, что были получены в исследованиях, сочетающих АCТ с HRT.

## Последствия лечения

Хотя единого метода лечения выдергивания волос не существует, данное исследование позволяет предположить, что ACT может 
помочь тем, кто страдает этим расстройством. ACT затрагивает те компоненты выдергивания волос, которые не могут быть устранены 
другими методами лечения, и использует подход, основанный на осознанности, который вполне удобен для многих людей. Мышление 
также помогает человеку оставаться собранным и сосредоточенным, что, возможно, помогает предотвратить наступление состояния транса.

Как и в случае с любым лечением и любым расстройством, не существует единого метода, который работал бы для всех людей. Один из 
важных выводов из этого исследования заключается в том, что ACT предлагает терапевтам еще один инструмент, который они могут 
предложить людям. Индивидуальный подход позволяет терапевту работать с уникальными предпочтениями и потребностями человека, 
чтобы разработать план лечения, учитывающий эти уникальные качества.  

Хотя необходимы дополнительные исследования, ACT дает надежду на более эффективные и доступные варианты лечения.


