---
layout: post
title: "Социальная изоляция, вызванная вырыванием волос"
description: "Статья о том как сон влияет на трихотилломанию"
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/miikka-luotio-uRxImxKnGl8-unsplash.jpg
---

[Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) - это расстройство контроля над импульсами, 
которое характеризуется стремлением вырывать собственные волосы с кожи головы, лица и лобка. Это приводит к появлению заметных голых участков. 
Трихотилломания также определяется как самоиндуцированное и постоянное выпадение волос и неофициально называется расстройством вырывания волос. Люди, 
страдающие трихотилломанией, вырывают волосы, чтобы снять напряжение, достичь чувства облегчения или получить 
удовлетворение. Хотя это психическое расстройство с физическими последствиями, оно может затронуть все аспекты вашего 
благополучия. Независимо от того, как долго человек страдает от трихотилломании, ее последствия могут быть значительными,
если не лечить ее или не принимать профессиональных мер. Понимание того, как трихотилломания может повлиять на различные 
аспекты вашей жизни, может подтолкнуть вас к получению помощи, в которой вы нуждаетесь и которую вы заслуживаете.

## Эмоциональное воздействие вырывания

Краткосрочные и долгосрочные эмоциональные последствия, связанные с трихотилломанией, могут быть гораздо серьезнее, 
чем физические проявления этого расстройства, поскольку оно влияет не только на внешний вид человека.
Однако следует отметить, что физические последствия вырывания волос играют большую роль в развитии некоторых 
эмоциональных проблем, которые приводят к этому расстройству. К психологическим последствиям расстройства 
относятся низкая самооценка, часто связанная с тем, что человека сторонятся сверстники, и страх перед общением 
из-за внешнего вида и негативного внимания, которое он может получить. Все это может негативно сказаться на 
социальных контактах человека. Некоторые люди с трихотилломанией носят шляпы, парики, накладные ресницы,
пользуются карандашом для бровей или укладывают волосы особым образом, пытаясь избежать излишнего внимания. 
Для некоторых людей трихотилломания - это легкая проблема, просто разочарование. Но для многих 
[стыд и смущение]({% link _posts/2024/2024-03-06-the-guilt-and-shame-of-hair-pulling.md %}), 
вызванные вырыванием волос, становятся причиной болезненной изоляции и приводят к большим эмоциональным страданиям. 
Это подвергает людей риску развития сопутствующих психических расстройств, таких как аффективное и тревожное расстройство 
и даже депрессия. Вырывание волос может привести к сильному напряжению и натянутым отношениям с членами семьи и друзьями. 
Кроме того, оно может стимулировать социальную изоляцию больного. Для решения проблемы члены семьи могут прибегнуть к 
профессиональной помощи. Трихотилломания может причинить человеку эмоциональный, физический и социальный вред. Помимо 
чувства стыда и смущения, люди с данным расстройством могут столкнуться и с другими психологическими проблемами, такими 
как депрессия и тревога. Расстройство также может мешать социальной жизни, учебе и/или работе. Умеренная или сильная боль 
во время и после вырывания волос, шрамы, ухудшение внешности, а также проблемы со здоровьем (например инфекции) тоже могут иметь место.

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@mluotio83" rel="nofollow">Miikka Luotio</a> on Unsplash'
%}

## Негативные последствия одиночества

Проведение времени в одиночестве - это оздоравливающий и восстанавливающий силы опыт, который позволяет восстановить 
связь с нашими потребностями, целями, убеждениями, ценностями и чувствами. Но если человек проводит слишком много
времени в одиночестве или чувствует себя социально изолированным от других, у него может развиться чувство тревоги, 
беспомощности, депрессии и другие состояния. Социальная изоляция включает в себя длительное пребывание дома, отсутствие 
общения с семьей, знакомыми или друзьями, а также добровольное избегание любых контактов с людьми, когда появляются 
возможности таких контактов. Люди с трихотилломанией часто [изолируют себя]({% link _posts/2022/2022-12-10-emotional-avoidance.md%}), 
потому что им кажется, что окружающие будут их осуждать, а не поддерживать. Социальная изоляция (отсутствие социальных отношений) 
считается нездоровой, когда люди проводят слишком много времени в одиночестве. Особенно когда они больше не получают пользы от времени, проведенного в одиночестве. 

О социальной изоляции может свидетельствовать уклонение человека от социального взаимодействия, если оно:

- Сохраняется в течение длительного времени
- Является результатом депрессии, стыда или низкой самооценки
- Связано с боязнью быть брошенным или социальной тревогой
- Пагубно влияет на важные социальные и профессиональные отношения

## Социальная поддержка имеет ключевое значение

Было установлено, что социальная поддержка, определяемая как качество воспринимаемой поддержки со стороны 
социальных отношений, обеспечивает защиту через увеличение числа обращений за помощью и является фактором
спасения, смягчает стресс и поведение, связанное с вырыванием волос. Важно помнить, что люди с данным расстройством 
часто испытывают чувство стыда и не умеют вербализовать свои чувства. Бывает трудно понять, почему человек намеренно 
причиняет себе вред.  Люди часто испытывают целый ряд эмоций, таких как шок, гнев, печаль, растерянность или чувство вины. 
Поэтому поддерживать человека, страдающего от ТТМ, необходимо с пониманием и заботой. Прежде чем предложить свою поддержку, 
полезно будет узнать больше информации о расстройстве и о некоторых полезных стратегиях по его лечению. Если человек не 
чувствует себя комфортно в разговоре с вами, постарайтесь убедить его в том, что вы готовы выслушать его, если он захочет 
поговорить. Также убедитесь в том, что он знает, куда можно обратиться за поддержкой. Вселите в человека надежду на то, 
что вам известны несколько ресурсов для помощи и лечения. Поддержка близких поможет пройти процесс выздоровления и научиться
принимать более здравые решения. Заботливые отношения важны для эмоционального благополучия человека. Чтобы сформировать 
отношения на основе поддержки, необходимо поддерживать других. Проводить как можно больше времени с людьми, обладающими 
качествами, которые поддерживают вас, и отдаляться от тех, кто этими качествами не обладает - лучший путь к развитию отношений на основе поддержки.
