---
layout: post
title: Разница между триггером и причиной вырывания волос
description: объясняет, как выявление внутренних и внешних сигналов, вызывающих компульсивное выдергивание волос, 
  помогает в терапии этого расстройства. Хотя причина трихотилломании остается неизвестной, понимание и контроль
  триггеров позволяет улучшить реакцию на них и уменьшить частоту выдергивания волос.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/yoann-boyer-D7qzQ234N0o-unsplash.jpg
---

Когда мы говорим о поведении в психологии, часто употребляется слово "триггер". Однако триггер - это не то же самое, что причина состояния. 
Это две разные вещи, не связанные друг с другом.

## Триггер
Давайте сначала поговорим о [триггерах]({% link _posts/2022/2022-12-12-triggers.md %}). Одна из первых задач терапии 
компульсивного выдергивания волос - определить, что провоцирует человека на выдергивание. Можно предположить, 
что этот вопрос - попытка выяснить причину поведения, но это не так. 
Подумайте об этом как о выявлении внутренних или внешних сигналов, которые возникают непосредственно перед выдергиванием. 
Внутренние сигналы - это такие вещи, как эмоциональное состояние, мыслительные процессы или физиологические ощущения. 
Внешние сигналы - это люди, места или ситуации. Когда происходит любой из этих сигналов, человек, страдающий компульсивным 
выдергиванием волос, может отреагировать на них [выдергиванием волос]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}).

Концепция триггеров берет свое начало в поведенческой терапии. Помните эксперимент Павлова с собаками, в котором он обучал 
собак выделять слюну при звонке колокольчика? Колокольчик служил триггером или сигналом, и собаки реагировали на него физиологически.

Известно, что тревога и стресс являются спусковым крючком для многих людей, страдающих от выдергивания волос.

Тревога у всех проявляется по-разному, но в данном случае наш клиент испытывал неприятные физические ощущения при тревоге, 
которые снимались при выдергивании волос. Звонок тревоги срабатывал, возникало неприятное физическое ощущение, и наш клиент 
выдергивал волосы, чтобы снять дискомфорт. Со временем эта компульсия стала настолько сильной, что теперь человек чувствует 
тревогу и выдергивает волосы одновременно, не ощущая физического дискомфорта.

Это чрезмерное упрощение сложного поведенческого процесса, но многие триггеры возникают из поведенческой последовательности, 
которая когда-то имела смысл, но со временем стала частью автоматического процесса. К тому времени, когда человек приходит 
на терапию, вполне разумно, что он не знает, почему триггер является [триггером]({% link _posts/2024/2024-05-01-emotional-avoidance-and-triggers.md %}).

## Причина
Ключевое различие между триггером и причиной заключается в том, что, как звонок не вызвал у собаки слюноотделение, так 
и тревога не вызывает компульсивного выдергивания волос. Причина - это то, что непосредственно приводит к какому-либо 
действию или состоянию. Например, употребление алкоголя вызывает опьянение. Мутация гена CFTR вызывает муковисцидоз.

Хотя мы все больше узнаем о триггерах, которые усиливают поведение, связанное с выдергиванием волос, ученые не знают, что 
именно заставляет человека выдергивать волосы. Так происходит со многими видами повторяющегося поведения, ориентированного 
на тело. Почти каждый человек в какой-то момент своей жизни испытывает тревогу и стресс, так почему же одни занимаются <abbr title="BFRB - это аббревиатура, которая означает
'Body-Focused Repetitive Behaviors' (повторяющиеся поведенческие действия, связанные с телом). Это группа психических расстройств,
характеризующихся повторяющимися действиями, такими как выдирание волос, кусание ногтей, скрежет зубами и другие подобные
действия, которые привлекают внимание к телу. Трихотилломания является одним из типов BFRB.">BFRB</abbr>, а
другие нет? Некоторые исследования предполагают, что существует генетическая уязвимость, но нет достаточных доказательств, 
чтобы утверждать это наверняка, и не было выявлено ни одного гена, подтверждающего это предположение. Предположения о генетической 
уязвимости основаны на исследованиях, показавших, что [люди с семейной историей]({% link _posts/2022/2022-11-29-family-story.md %}) обсессивно-компульсивных расстройств более склонны
к расстройству, связанному с выдергиванием волос.

Современные исследования изучают неврологические и генетические причины этого расстройства, но выводы пока далеки от истины.

Хорошая новость заключается в том, что для лечения расстройства не обязательно знать его причину. Если выявить и контролировать 
триггеры, люди с телесно-ориентированными расстройствами повторяющегося поведения смогут переучить себя реагировать 
на триггеры более здоровым образом.
