---
layout: post
title: "Отношения между терапевтом и клиентом: Сила объединения"
description:
  Статья исследует роль терапевтического альянса в процессе лечения психических расстройств. Важность связи между 
  терапевтом и клиентом подчеркивается как один из ключевых факторов успешного исцеления. Авторы обсуждают различные 
  аспекты терапевтического альянса и его влияние на результаты терапии. Кроме того, предоставляются рекомендации по 
  выбору подходящего терапевта и стратегий сотрудничества для максимальной эффективности лечения.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/tim-mossholder-SxPISzSxJrQ-unsplash.jpg
---


{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@timmossholder" rel="nofollow">Tim Mossholder</a> on Unsplash'
%}

Первое, о чем расскажет человек сходивший хотя бы раз на терапию, будет скорее всего о терапевте. Он поделится с вами о том, 
какая у них установилась связь или была ли она вообще. Так же он расскажет о том, чему он научился на терапии. Эта связь - связь между терапевтом и клиентом, является одним из самых мощных,
но недооцененных факторов, влияющих на результат лечения психических расстройств.

Когда дело доходит до практики терапии, стратегии и техники довольно стандартны. Конечно, некоторые терапевты специализируются, например,
на лечении телесно-ориентированных повторяющихся расстройств, таких как выдергивание волос, но их базовая подготовка очень похожа. 
Уникальность терапии заключается в опыте, который каждый клиент получает от общения с терапевтом. То, что делает терапию уникальной для 
каждого человека,- это нечто большее, чем просто подготовка терапевта. На самом деле, одним из самых мощных факторов, 
определяющих успех или неудачу терапии, является связь между терапевтом и клиентом. Эта связь широко известна как 
терапевтический альянс, который может стать решающим фактором.

## Раскрытие отношений между терапевтом и клиентом

Отношения между терапевтом и клиентом - это то, как вы и ваш терапевт общаетесь и взаимодействуете друг с другом. Это связь,
которую вы формируете друг с другом. Этот союз строится на доверии и позволяет установить открытый и честный диалог, когда 
вы вместе работаете над достижением целей лечения.  Для некоторых людей эта связь может стать первым опытом здоровых отношений.

Частью терапии является развитие контакта и сотрудничества между клиентом и терапевтом. Именно этот контакт является основой 
партнерства в вашей совместной работе. Терапевтический альянс обычно рассматривается терапевтами как один из основных инструментов, 
помогающих клиентам достичь желаемых изменений.

Проведенный в 2018 году метаанализ сотен исследований, охватывающих тысячи клиентов, выявил подавляющую поддержку взаимосвязи между 
позитивным терапевтическим альянсом и положительными результатами лечения, независимо от используемого терапевтического метода. 
Другими словами, сам альянс, похоже, играет более значимую роль в результатах лечения, чем сам подход к лечению. Это не значит, 
что выбор правильного метода лечения не имеет значения, но отношения между терапевтом и клиентом - это то, что может проложить путь к изменениям.  

### Что делает эти отношения столь важными?

Возникает логичный вопрос: что же такого в этих отношениях между терапевтом и клиентом и что делает их такими значимыми? 
Существуют ли определенные качества отношений, которые способствуют положительному результату лечения? Ответ, похоже, очевиден.

Идея [психотерапевтического альянса]({% link _posts/2023/2023-01-02-alliance.md %}) не является новой. Фрейд впервые признал отношения между клиентом и терапевтом более 100 лет назад.
Его внимание было сосредоточено на явлении, известном как перенос, - процессе, в котором клиент неосознанно переносит чувства из 
своего прошлого на терапевта. Он считал это частью терапевтических отношений.

Карл Роджерс, основоположник личностно-центрированной терапии, считал, что самыми важными, основными качествами терапевтических отношений являются:
- *Конгруэнтность* - терапевт открыт, искренен и аутентичен
- *Безусловное позитивное отношение* - глубокая и искренняя забота о клиенте
- *Эмпатия* - способность терапевта искренне и точно понимать переживания и чувства клиента

Другая теория терапевтического альянса фокусируется на совместном характере отношений, выделяя три основные черты:
- *Совместная разработка целей лечения*
- *Согласование задач лечения*
- *Эмоциональная связь между терапевтом и клиентом*

Такое сотрудничество позволяет вам, клиенту, активно участвовать в процессе лечения.  
В последнее время исследователи стали более внимательно изучать качества отношений между терапевтом и клиентом, 
которые оказывают наибольшее влияние на положительные результаты лечения:  
- *Сотрудничество между клиентом и терапевтом*
- *Согласие в достижении цели*
- *Эмпатия*
- *Безусловное позитивное отношение и утверждение*
- *Чувство реальных отношений/ощущение связи*
- *Предоставление и получение обратной связи*
- *Эмоциональное выражение и конгруэнтность/гениальность*
- *Управление проблемами переноса*

По-видимому, существует целое созвездие качеств, которые могут объединиться и стать основой здоровых, позитивных рабочих отношений.  

## Как это отразится на клиентах?
В последние годы наблюдается движение в сторону научно обоснованного и индивидуализированного ухода. Терапевтический альянс 
хорошо вписывается в этот подход к лечению. В конце концов, каждый человек приходит в терапевтический кабинет со своей 
индивидуальностью и предпочтениями. Правильный подход позволяет найти те отношения и терапевтические подходы, которые имеют смысл для 
этих отношений и стиля привязанности клиента, его культуры, предпочтений в терапии, религиозной/духовной приверженности, 
уровня реагирования, стадии изменения и стиля преодоления. В одном из исследований индивидуальный подход к лечению был назван 
"новой терапией для каждого пациента".

Логично, что подобрать подходящий вам вариант важно не только с точки зрения комфорта, но и с точки зрения потенциального 
влияния на процесс лечения.

Итак, что вы, как клиент, можете сделать, чтобы максимально увеличить свои шансы найти подходящий вариант лечения?
- Работайте с терапевтом, который **«понимает вас»**.
- Работайте с человеком, который **подходит вам по характеру и потребностям**.
- **Не торопитесь**. Найти подходящего терапевта - все равно что найти отличную пару обуви. Возможно, вам придется примерить 
несколько, пока не найдете идеальный вариант. Это нормально, и если первая пара не подошла, это не значит, что вам 
придется довольствоваться плохой или ходить босиком. Вы обязательно найдете подходящий вариант.

Помните, что в начале любых новых отношений может быть некомфортно, пока вы узнаете друг друга. Дайте отношениям время развиться,
но если вы чувствуете, что не подходите друг другу, можно двигаться дальше. Цель терапии - ваше исцеление, и терапевты понимают 
важность подходящего подхода. Вы обязательно поймёте, когда найдете подходящего человека.


