---
layout: post
title: Чем вызвано навязчивое выдергивание волос?
description: Статья исследует трихотилломанию, рассматривая ее возможные биологические и психологические причины, такие как 
  гормональные изменения и недостаток серотонина. Обсуждаются вопросы классификации и необходимость разработки эффективных методов лечения.
category: "Что такое трихотилломания?"
image: /assets/img/2024/paloma-lamadreinspirada-TBmNnhIFDeg-unsplash.webp
---


{% include image-block.html %}

Трихотилломания - это расстройство, при котором человек испытывает навязчивое желание выдергивать собственные волосы. Иногда это сопровождается желанием съесть 
выдернутый волос. Очевидно, что трихотилломания оказывает разрушительное воздействие на жизнь человека как с социальной, так и с функциональной точки зрения - ему 
может быть трудно участвовать в повседневной жизни, например общаться с друзьями или даже иметь постоянную работу. Поэтому существует большой интерес к тому, 
чтобы лучше понять суть трихотилломании и разобраться во всех тонкостях этого расстройства, чтобы люди, страдающие от него, могли жить нормальной жизнью. 
И одна из главных задач в этом отношении - попытаться выяснить, что вызывает трихотилломанию.

## Не до конца известно
С биологической точки зрения неизвестно, что вызывает выдергивание волос. Ведутся исследования, направленные на выявление биологических корней, которые
могут лежать в основе этого расстройства, но исследования, посвященные поиску биологических причин трихотилломании, все еще находятся в относительной 
стадии развития. Тем не менее наука не находится в полном неведении относительно этого расстройства и его возможных причин. Например, были получены данные, 
свидетельствующие о том, что это нейробиологическое расстройство и что оно может быть связано с генетикой.

Таким образом, большинство теорий о причинах трихотилломании исходят из неврологических аспектов. Действительно, существует несколько нейрологических теорий, 
которые можно рассматривать как триггеры расстройства. Некоторые из наиболее известных теорий включают:
- Простые сенсорные события - предполагается, что первый выстрел в начале трихотилломании может быть вызван элементарным сенсорным эпизодом, который 
большинство из нас воспринимает как нечто само собой разумеющееся, например, зудом ресниц.
- Стрессовое событие в жизни - принято считать, что трихотилломания используется страдающими ею людьми как механизм самоуспокоения, помогающий 
справиться с сильным стрессом или тревогой. Исходя из этого, можно предположить, что причиной выдергивания волос может стать какое-либо стрессовое событие в жизни.
- Проявление обсессивно-компульсивного расстройства - поскольку трихотилломания считается принудительным действием, некоторые эксперты считают, что это расстройство тесно связано с общим. 
Более того, поскольку считается, что  связано с химическим дисбалансом в мозге, вызванным различными экологическими и биологическими факторами, 
существует предположение, что причины трихотилломании также кроются в отсутствии химического баланса.

## Биологические теории
Следует отметить, что, хотя биологические аспекты трихотилломании не точно определены, существует несколько теорий того, как это расстройство может быть обусловлено биологически.  

Одна из наиболее известных теорий связывает [трихотилломанию]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) с изменениями уровня гормонов в организме человека. 
На бумаге эта теория выглядит вполне логичной. В конце концов, пик проявления трихотилломании приходится на возраст около 11 лет; этот возраст, как правило, соотносится с началом полового 
созревания и всеми гормональными изменениями, которые происходят в подростковом возрасте. Поскольку эмоции, настроение и тревожность, связанные с этими значительными изменениями, 
усиливаются, трихотилломания проявляется как механизм самоуспокоения.  

Другая биологическая теория связана с возможным недостатком серотонина в мозге людей, страдающих от этого расстройства. Серотонин - это химическое вещество, которое вырабатывается мозгом, 
чтобы "чувствовать себя хорошо", а не испытывать стресс или депрессию. Люди, у которых была диагностирована трихотилломания, прошли курс лечения веществом, повышающим уровень серотонина,
и получили положительные результаты.  

Третья теория может считаться не столько теорией, сколько корреляцией. Сканирование мозга некоторых людей с трихотилломанией выявило различные аномалии мозга. При этом следует отметить, 
что такие аномалии наблюдались лишь в некоторых случаях трихотилломании; таким образом, можно предположить, что человек, страдающий от этого расстройства, не имеет автоматически аномалий мозга.

## Классификация трихотилломании
Причины выдергивания волос - не единственное, что вызывает споры в отношении трихотилломании. Также много дискуссий ведется по поводу того, как именно следует классифицировать это расстройство.

Одной из возможных классификаций является та, которая просто называет это расстройство одной из форм ОКР. К этому подталкивает принудительный характер трихотилломании. Хотя можно
привести доводы в пользу связи этого расстройства с ОКР - и это весомый довод, поскольку трихотилломания имеет характеристики, которые, похоже, соответствуют другим проблемам,
связанным с ОКР, - некоторые считают, что эта связь должна быть не столько корреляцией, сколько отдельным примером, который попадает под ОКР.

Другая возможная классификация связана с определением трихотилломании как формы самоповреждения; это состояние, при котором человек намеренно наносит себе увечья, чтобы получить 
временное облегчение от эмоционального дистресса. Боль, связанная с этим типом состояния, высвобождает эндорфины, которые, в свою очередь, вызывают временное чувство благополучия. 
Это ставит трихотилломанию в один ряд с другими известными проблемами, связанными с самоповреждением, такими как порезы - проблема, которая, как и трихотилломания, имеет тенденцию 
достигать пика в раннем возрасте. Эта теория особенно увязывается с идеей о том, что трихотилломания может проявляться как способ справиться с сильным травматическим опытом.


## Необходимость лечения
В конце концов, вопрос о том, что вызывает трихотилломанию, не так важен, как поиск способа предотвратить ее последствия. Действительно, она способна стать разрушительным расстройством, 
независимо от того, что лежит в ее основе - химический дисбаланс или сильная эмоциональная травма. В связи с этим идея поиска последовательного лечения трихотилломании находится на 
переднем плане научных исследований, связанных с этим расстройством, и будет оставаться актуальной до тех пор, пока не будет создано последовательное лечение.
