---
layout: post
title: "Различные подтипы поведения при трихотилломании: понимание через призму схем и характера"
description: В статье рассматриваются различные подтипы поведения при выдергивании волос и связанные с ними черты характера.
  Исследование показывает, что существует несколько подходов к этому поведению, каждый из которых требует 
  индивидуализированного подхода к лечению. В статье также обсуждается теория схем и ее роль в понимании 
  механизмов развития трихотилломании.
category: "Что такое трихотилломания?"
image: /assets/img/2024/yulia-matvienko-kgz9vsP5JCU-unsplash.webp
---

{% include image-block.html %}


## Типы поведения

Когда речь идет о психических расстройствах, верно одно: несмотря на наличие конкретных диагностических критериев, используемых 
для постановки диагноза, поведение и черты характера могут быть совершенно разными. Диагноз редко бывает "универсальным".
[Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) не является исключением. Поведение, связанное с 
выдергиванием волос, не может быть одинаковым у разных людей. Существуют индивидуальные различия и вариации поведения при 
выдергивании волос. В ходе исследований, посвященных изучению того, как люди выдергивают волосы, выяснилось, что 
существует не один тип, а скорее отдельные его подтипы:

### Подтип 1: Сенсорно-чувствительные люди
Этот подтип характеризуется целенаправленным поведением. Тяга, как правило, очень целенаправленная. Позывы к вырыванию 
волос, как правило, нечасты и не особенно интенсивны. Частота вырывания ниже, чем в других подтипах.

Люди этого подтипа имеют высокие показатели сенсорной чувствительности. Сенсорная чувствительность - это то, насколько 
человек воспринимает сенсорные сигналы: зрение, звук, вкус, запах, прикосновение и боль. Высокочувствительные люди склонны 
остро реагировать, когда что-то сильно стимулирует их. Наблюдается умеренное нарушение настроения. Ухудшение самочувствия.

### Подтип 2: люди с низким уровнем осознанности
Представители этого подтипа склонны к автоматическому вырыванию волос. Их тяга чаще всего является результатом эмоциональных триггеров, 
а побуждения к тяге обычно незначительны. Присутствует некоторая степень расстройства.

Иногда они могут испытывать нарушения настроения, люди с этим подтипом обычно проявляют симптомы 
<abbr title="СДВГ – это неврологическое поведенческое расстройство, начинающееся в детском возрасте, проявляющееся трудностями 
концентрации и поддержания внимания, чрезмерной двигательной активностью (гиперактивностью) и несдержанностью (импульсивностью).">СДВГ</abbr> 
и некоторую импульсивность.

### Подтип 3: Импульсивные/перфекционистские люди

В основе поведения этого подтипа лежит потребность контролировать неприятные эмоции. Эти люди испытывают неконтролируемые 
позывы вырвать волосы. Дистрессоустойчивость - способность справляться с негативными эмоциональными или другими 
<abbr title="Под аверсивной (от лат. aversatio — отвращение) терапией принято понимать группу лечебных методик, 
направленных на выработку у пациента отвращения к предмету зависимости путём формирования условного рефлекса 
на крайне неприятные, болезненные раздражители">аверсивными</abbr> ситуациями - низкая.

Люди с этим подтипом, как правило, демонстрируют высокую степень перфекционизма и импульсивности. Наблюдаются 
значительные нарушения настроения и ухудшение самочувствия.

Наличие подтипов предполагает, что каждый тип поведения и каждый человек обладают уникальной комбинацией черт, которые
могут по-разному реагировать на различные подходы к лечению. Недавнее исследование предполагает, что эти черты могут быть 
обусловлены ранними дезадаптивными схемами, понимание того, какие схемы связаны с подтипами, может помочь использовать
схемотерапию для лечения телесно-ориентированного повторяющегося поведения.

## Что такое схема?

Схема - это когнитивная структура, которая по сути представляет собой совокупность базовых знаний человека о каком-либо объекте или ситуации, 
включая их качества и взаимосвязи. Она влияет на восприятие, интерпретацию, воображение и решение проблем. Когнитивная схема формирует 
мировоззрение или предположения человека о себе, других людях или мире, которые сохраняются, несмотря на объективную реальность. 
Последнее замечание важно отметить. Схема может сохраняться даже тогда, когда реальность ее не поддерживает. Это может привести к 
разрыву между восприятием человека и реальностью. Такие схемы известны как дезадаптивные. Дезадаптивный - значит плохо приспособленный к определенным ситуациям.

Теория схем утверждает, что ранние дезадаптивные схемы развиваются, когда основные психологические потребности не удовлетворены. К таким ранним 
потребностям относятся надежная привязанность, автономия, реалистичные ограничения, самостоятельность и игривость. Эти потребности по сути являются 
чертами характера, которые развиваются в ответ на ранний опыт. Они представляют собой широкие, распространенные, дисфункциональные паттерны воспоминаний, 
эмоций, мыслей, чувств и атрибуций, которые развиваются с течением времени и переходят во взрослую жизнь.

Если рассматривать выдергивание волос через призму теории схем, то дезадаптивное поведение развивается в результате срабатывания потребностей 
из травматического или токсического опыта детства. Эти переживания служат основой или "схемой" для развития черт характера и поведения, 
позволяющих справиться с ситуацией, в случае с выдергиванием волос. Когда потребность срабатывает, человек может отреагировать дезадаптивными
способами, такими как компенсация, избегание или отказ. Понимание потребности человека и того, как она связана с его выдергиванием волос, 
может помочь в выборе метода лечения.

## Типы ранних дезадаптивных схем
Существует восемнадцать выявленных ранних дезадаптивных схем, которые делятся на пять категорий. Каждый из этих категорий представляет собой пять 
широких категорий эмоциональных потребностей: связь, взаимность, понимание, поток и автономия. Не удовлетворений этих потребностей может 
привести к развитию схем, которые приводят к нездоровому, дезадаптивному поведению.

**Разрыв связи и отвержение**
- Заброшенность/нестабильность
- Недоверие/злоупотребление
- Эмоциональная депривация
- Дефективность/[стыд]({% link _posts/2024/2024-03-06-the-guilt-and-shame-of-hair-pulling.md %})
- [Социальная изоляция]({% link _posts/2024/2024-03-06-the-guilt-and-shame-of-hair-pulling.md %})/отчуждение

**Снижение самостоятельности и работоспособности**
- Зависимость/некомпетентность
- Уязвимость к болезни
- Замкнутость/неразвитость личности
- Неудача

**Нарушенные границы**
- Право собственности/грандиозность
- Недостаточный самоконтроль/самодисциплина

**Другая направленность**
- Порабощение
- Самопожертвование
- Стремление к одобрению/признанию

**Чрезмерная бдительность и торможение**
- [Негативизм]({% link _posts/2024/2024-03-31-depression-and-trichotillomania-connection.md %})/пессимизм
- Чрезмерный контроль/эмоциональное торможение
- Неукоснительные стандарты/гиперкритичность
- Карательность

Каждый человек разрабатывает свою собственную схему, основанную на индивидуальном опыте.

## Ранние дезадаптивные схемы и BFRB

Исследователи более пристально изучили роль потребностей в <abbr title="BFRB - это аббревиатура, которая означает 
'Body-Focused Repetitive Behaviors' (повторяющиеся поведенческие действия, связанные с телом). Это группа психических расстройств, 
характеризующихся повторяющимися действиями, такими как выдирание волос, кусание ногтей, скрежет зубами и другие подобные 
действия, которые привлекают внимание к телу. Трихотилломания является одним из типов BFRB.">BFRB</abbr>. 
Они обнаружили, что определенные потребности могут играть определенную роль в развитии или закреплении 
таких форм поведения, как выдергивание волос или ковыряние кожи.

В одном из исследований, посвященных изучению возможного влияния потребностей на ковыряние кожи, было обнаружено, что каждый 
из подтипов был связан с общими потребностями. Более высокая зависимость/некомпетентность была предиктором как для 
автоматического, так и для целенаправленного подтипов. Более низкая эмоциональная реакция была связана со всеми тремя подтипами.

Более высокий уровень стремления к одобрению/признанию был специфическим предиктором для автоматического подтипа. Более высокий
уровень недоверия/злоупотребления, более низкий уровень социальной изоляции/отчуждения и враждебность/неразвитое "я" 
были специфическими предикторами для подтипа сосредоточенности. Более высокий уровень неудачи в достижении был предиктором смешанного подтипа.

Данное исследование может иметь значение и для выдергивания волос. Исследователи обнаружили, что выдергивание волос и ковыряние
кожи часто встречаются одновременно и имеют ряд общих черт, включая клинические характеристики и совпадающие факторы риска. 
Также было высказано предположение, что эти два расстройства, вероятно, имеют схожее происхождение.

## Терапия, сфокусированная на схеме, для пациентов с BFRB

Эти данные свидетельствуют о том, что специфические потребности связаны с ковырянием кожи и, возможно, с другими BFRB. 
Они подчеркивают возможность того, что схематическая терапия может быть вариантом адаптации лечения к уникальным потребностям человека.

Схема-фокусированная терапия - это интегрированный подход к лечению, который объединяет ключевые элементы когнитивно-поведенческой 
терапии, эмпирической терапии, межличностной терапии и психоаналитической терапии в один единый подход к лечению. 
Это высокоэффективный терапевтический подход, который помогает людям изменить свои дезадаптивные шаблоны, открывая путь к 
более позитивным и эффективным способам преодоления трудностей.

В настоящее время наиболее часто используемым методом лечения выдергивания волос и других BFRB является тренинг по отказу от привычек.
<abbr title="Habit Reversal Training (Тренировка обратных привычек) — это психологический подход, направленный на изменение привычных 
поведенческих шаблонов, связанных с выдергиванием волос. Он включает в себя осознание привычки, научение замены выдергивания волос 
альтернативными действиями, развитие навыков управления стрессом и улучшение самоконтроля. HRT является одним из основных 
методов когнитивно-поведенческой терапии (КПТ) для лечения трихотилломании.">HRT</abbr> требует от человека сосредоточиться на поведении
или влечении путем сопротивления, избегания борьбы за ответную реакцию. Хотя это эффективно, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, 
со временем может стать довольно сложной задачей, особенно если позывы особенно интенсивны.

Терапия, ориентированная на схему, может предложить альтернативу фокусированию на дезадаптивном копинг-поведении, в данном случае
на выдергивании волос, и сосредоточиться на изменении мыслительных моделей, связанных с этой реакцией.

Если потребность действительно играет роль в закреплении такого поведения, как выдергивание волос или ковыряние кожи, то изменение 
схемы может привести к более здоровым копинг-реакциям. Очевидно, что необходимо провести еще много исследований, но теория схем и 
терапия, сфокусированная на схемах, могут дать надежду и заложить основу для более целенаправленного лечения людей, живущих с BFRB. 

Работайте со своим терапевтом, чтобы найти вариант лечения, который наилучшим образом соответствует вашим потребностям.
