---
layout: post
title: Понимание формирования привычек
description: Статья рассказывает о том, что такое привычка и какие этапы требуется пройти чтобы сформировать новую привычку.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/rivage-6-_pX0yQIc8-unsplash.jpg
---

Хотя [выдергивание волос]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) - это не просто «вредная привычка», она обладает качествами, которые соответствуют привычкам и их формированию. 
Не случайно стандартным методом лечения выдергивания волос является тренинг по отказу от привычек. Но задумывались ли вы когда-нибудь 
о том, как связаны привычки и выдергивание волос? Что такое привычки и как они возникают? <a href="https://www.youtube.com/watch?v=Oz3s5Rd91GU" rel="nofollow">В новом вебинаре</a> 
доктор Владимир Милетич подробно рассматривает психологию формирования привычек и то, как введение конкурирующих реакций может помочь уменьшить выдергивание волос.

## Анатомия привычек

Так что же такое привычки? Проще говоря, привычки - это автоматически вызываемое поведение в определенных обстоятельствах. Это не только способы поведения. 
Они также могут быть автоматическими способами мышления. Вам не нужно специально думать о них или даже полностью осознавать их. Привычки не являются чем-то хорошим или плохим по своей сути.

Привычки служат определенной цели. Они делают нас более эффективными. Привычки формируются из полезных моделей поведения, 
которые, в свою очередь, формируются с течением времени. Они служат цели, но не ощущаются как намеренные.

Доктор Милетич приводит отличный пример с чисткой зубов. Вы знаете общий процесс и делаете это каждый день, вероятно, не задумываясь об этом. 
А вот чего вы, скорее всего, не делаете, так это намеренно выполняете каждый взмах щетки. Представьте, сколько времени уйдет на чистку зубов при таком подходе? 
Чистка зубов - это то, что вы научились делать со временем, и что стало устоявшейся привычкой, которую вы практикуете ежедневно. 
Это началось с конкретного намерения и выученного поведения, но со временем превратилось в привычку.

Доктор Милетич обращается к доктору Джорджу Келли и конструктивистской теории, чтобы изучить психологическую динамику привычек и их формирования. 
Доктор Келли считал, что психологическая жизнь протекает на разных уровнях осознания. Некоторые вещи мы осознаем, некоторые - не очень. Он считал, 
что привычки имеют практическое значение. Иначе как бы вы смогли прожить день, сосредоточившись на каждом мельчайшем аспекте своего бытия?  
Времени на все остальное просто не осталось бы.

Итак, привычки практичны и полезны, по крайней мере, на первых порах. Они служат определенной цели. Конечно, это не всегда 
означает, что они останутся полезными. Что же происходит, когда вы хотите изменить привычку или создать новую? По мнению Келли, 
изменения должны происходить на том уровне, где существует привычка. Вы должны обратиться к ней таким образом, чтобы разум и тело поняли ее.

## Формирование новых привычек

Формирование привычки происходит поэтапно:
- Начало
- обучение
- Стабильность

### Начало

На начальном этапе, в инициации, в игру вступают две вещи: намерение и мотивация. Эти два аспекта составляют основу нового поведения. 
Намерение - это часть того, что вы собираетесь сделать. Точнее, что вы делаете? Мотивация - это ваши причины. Зачем вы делаете эти изменения?
Если у вас нет четкого понимания того, что вы намерены делать и почему вы это делаете, вы, скорее всего, очень быстро сойдете с пути.

### Обучение

На этапе обучения вы разговариваете со своим телом. Вы учите его тому, что хотите, чтобы оно делало. Вы участвуете в действии конкретными 
способами, чтобы повысить свой навык и комфорт в его использовании. Именно здесь ваше время, потраченное на планирование и четкое 
формулирование намерений, действительно окупается. Если вы делаете это вполсилы, есть шанс, что вы отдалитесь от цели задолго до того, 
как привычка успеет сформироваться. Доктор Милетич предлагает несколько советов по стимулированию освоения нового поведения:

- *Поощряйте свои успехи* - мы строги к себе. Наказание не работает. Поощрение показывает вашему телу, куда идти.
- *Устанавливайте реалистичные ожидания* - создавайте по одной новой привычке за раз.
- *Относитесь к своим неудачам как к вопросам: «Почему что-то не сработало? Что можно было сделать по-другому?»* Сопротивление - это информация.
- *Будьте терпеливы* - изменения требуют времени.
- *Будьте внимательны* - сосредоточьтесь на настоящем моменте и на том, что вы испытываете.

### Стабильность
Именно здесь вы можете спросить: *«Можно мне остановиться?»*.  

На заключительном этапе, этапе стабильности, вы закрепляете полученные знания. Если вы сохранили мотивацию и приверженность, 
ваше поведение начинает приобретать черты привычки. Оно становится частью вашей общей модели поведения.

Сейчас не время останавливаться. Формирование привычки требует времени, иногда очень долгого. Не существует жестких и быстрых 
временных рамок для формирования привычки. Важно не забывать о том, что вы делаете и почему.

Обращайте внимание на изменения, которые могут выбить вас из колеи. Доктор Милетич советует не забывать о срывах и находить 
способы их преодоления. Даже если вы не чувствуете, что вам нужны напоминания, которые вы использовали во время учебы, все равно сохраните их. 
Никогда не знаешь, когда внезапное изменение может выбить вас из колеи.

Как только у вас сформируется устойчивая привычка, вы сможете формировать новые привычки или даже заменять одно поведение другим.
Так конкурирующие реакции могут быть использованы для замены одной реакции другой.

Доктор Милетич приводит пример конкурирующих реакций с выдергиванием волос. В качестве конкурирующей реакции вы можете использовать игрушку
или дыхательное упражнение. По мере развития и освоения новых техник вы можете вставить другую технику между конкурирующей реакцией и желанием. 
Если вы обнаружите, что новая реакция работает лучше, чем старая, вы можете постепенно отказаться от старой. Как только вы установили базовую 
реакцию привычки, вы можете изменять ее по мере необходимости. Главное - начать с устойчивой базовой привычки.
