---
layout: post
title: "Самоэффективность: Сила «Я думаю, я могу»"
description: "Что такое самоэффективность, для чего она нужна и как её тренировать?"
category: "Психотерапия"
image:
  url: /assets/img/nick-page-IKFb6MqM8m8-unsplash-1.jpg
---

Жизнь полна вызовов. С некоторыми из них справляться несложно, и они помогают нам развиваться. Другие вызовы трудны и проверяют нас на прочность. 
Почему одни люди преодолевают эти трудности и достигают своих целей, а другие не могут этого сделать? 
Им просто не везет. Как маленький паровозик из детской сказки, они думают, что могут.

Ни для кого не секрет, что то, что вы думаете о себе и своих способностях к чему-либо, оказывает сильное влияние 
на ваши действия. Это называется самоэффективностью. Она может мотивировать вас к переменам, а может заставить вас застрять.

Люди с высокой самоэффективностью, как правило, оптимистично и реалистично оценивают ситуации и свою 
способность справиться с ними. Они, как правило, способны противостоять искушениям и обладают упорством, которое помогает им в трудные времена.

Как и следовало ожидать, люди с низкой самоэффективностью склонны более пессимистично оценивать свои возможности 
добиться успеха или справиться с трудностями. Они легче поддаются искушениям и прибегают к бесполезным или неэффективным 
стратегиям преодоления трудностей. Неудивительно, что они более склонны сдаваться или вообще избегать трудностей.

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@nickpage" rel="nofollow">Nick Page</a> on Unsplash'
%}

Люди, страдающие одной из разновидностей повторяющегося расстройства поведения, сосредоточенного на 
теле - BFRB (вырывание волос или дерматилломания), сталкиваются с такими понятиями, как самооценка и уверенность в себе. 
Повторяющееся, иногда непреодолимое желание вырывать может подорвать ваше чувство контроля и самоэффективности, 
заставляя поверить в то, что вы можете что-то с этим сделать. На самом деле, ощущение невозможности прекратить вырывание - 
это то, с чем часто сталкиваются людей, которые борются с такими BFRB, как вырывание волос. 
Негативное мышление и “я не могу” берут верх.

Эта модель повторения, рецидива и борьбы с самоэффективностью не является уникальной для BFRB. Это явление наблюдается 
и при многих других расстройствах, например при злоупотреблении психоактивными веществами, 
где рецидивы являются серьезной проблемой.

Ощущение неспособности преодолеть трудности подрывает самоэффективность, а без здоровой веры в свою 
способность измениться достижение цели может оказаться нелегким делом. Может ли повышение самоэффективности 
улучшить способность справляться с рецидивами и другими сложными ситуациями? В новом исследовании изучалось
повышение самоэффективности при злоупотреблении психоактивными веществами и профилактике рецидивов с помощью 
терапии, основанной на осознанности. Результаты свидетельствуют о том, что изменение образа мышления и подхода
к решению проблем может оказать сильное влияние на самооценку и способность справляться с трудностями.

## Понимание самоэффективности

Наша самоэффективность не появляется на пустом месте. Она формируется со временем на основе накопленного опыта. 
<a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%B0,_%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82" rel="nofollow">Альберт Бандура</a>, 
основатель теории социального обучения, выделил четыре основных источника самоэффективности:

- **Переживание мастерства** - это опыт, который мы получаем, пытаясь овладеть каким-либо навыком 
или преодолеть препятствие. Когда нам это удается, мы обретаем уверенность в своих силах. Когда мы не добиваемся успеха, мы получаем сигнал: “Я не могу”.
- **Викарный опыт** - это опыт наблюдения за тем, как другие добиваются чего-то. Наблюдая за ними, вы можете оценить свои шансы на успех, исходя из того, насколько вы похожи или отличаетесь от другого человека.
- **Вербальное убеждение** - это “Ты можешь это сделать!” и “Я думаю, что могу”! Бандура считал, что вербальное
поощрение является мощным мотиватором для людей, не важно получают они его от других людей или от самих себя.
- **Физиологическое возбуждение** - также известное как эмоциональное возбуждение, это связь между эмоциональным состоянием 
и способностью выполнять работу. Например, известно, что эмоциональные проблемы, такие как депрессия или тревога, влияют на самооценку и чувство компетентности.

Самоэффективность не статична и может меняться в зависимости от ситуации. Вы можете быть вполне уверены в своем подходе к работе. 
Вам может не хватать самоэффективности, когда речь идет об управлении своим здоровьем или взаимоотношениями. Ваше чувство 
самоэффективности также может меняться с течением времени в зависимости от вашего опыта и вашей сферы деятельности.

## Повышение самоэффективности с помощью осознанности

Один из самых действенных способов повысить самооценку - это практика осознанности. Позитивная психология считает 
самооценку, самоэффективность и осознанность важными факторами общего благополучия. Осознанность позволяет человеку 
оставаться в “здесь и сейчас” и учиться принимать проблемы без осуждения.

Профилактика рецидивов основана на когнитивно-бихевиоральных принципах, которые помогают человеку научиться определять 
рискованные ситуации, предшествующие рецидиву, а затем формировать навыки, позволяющие снизить риск рецидива. Терапия, 
основанная на осознанности, похожа по своему подходу, но она также учит человека реагировать на ситуацию с принятием и 
отношением без осуждения. Это отличие может показаться незначительным, но оно позволяет избежать негативных оценок, 
которые могут подорвать самоэффективность. Терапия на основе осознанности показала свою эффективность 
в качестве подхода к профилактике рецидивов.

<a href="https://link.springer.com/article/10.1007/s12671-022-01946-z" rel="nofollow">В данном исследовании</a> для изучения 
самоэффективности и риска рецидива был выбран подход, основанный на осознанности. 
Результаты исследования подтверждают эффективность терапии на основе осознанности для повышения самоэффективности и 
ее роль в профилактике рецидивов. Конечно, необходимы дополнительные исследования, но полученные результаты позволяют 
предположить, что повышение самоэффективности может быть полезным и в других сферах жизни, а также при других расстройствах.

### Повышение самоэффективности

Повышение самоэффективности поможет вам смотреть в лицо трудностям с большей уверенностью и решительностью. 
Хорошая новость заключается в том, что самоэффективность - это психологический навык, который вы можете развивать 
и укреплять. Есть вещи, которые вы можете сделать, чтобы начать восстанавливать свою самоэффективность и чувство “я думаю, что я могу”.

- Возьмите на вооружение четыре источника самоэффективности Бандеры: пробуйте что-то новое, 
наблюдайте, как другие делают то, что вы хотите делать, получайте обратную связь от других и будьте сами себе поддержкой.
- Выйдите из своей зоны комфорта - Легко оставаться на месте. Особенно если вы не уверены в том, чтобы 
попробовать что-то другое. По мнению Бадуры, самый эффективный способ повысить самооценку - это опыт овладения мастерством. Мы учимся на практике, а успех укрепляет веру в себя.
- Ставьте маленькие реалистичные цели - настраивайте себя на успех. Эффективная постановка целей связана с повышением 
самоэффективности в ряде случаев, включая изменение поведения, связанного со здоровьем. Иногда их называют SMART-целями: 
ставьте конкретные, измеримые, достижимые, реалистичные и ограниченные по времени цели. Слишком большие или неоднозначные цели трудно достижимы.
- Практикуйте позитивное обращение к себе - то, что вы говорите себе, имеет силу. Будьте сами себе поддержкой. 
Когда в голову закрадываются негативные мысли, замените их более позитивными высказываниями и отзывами о себе.
- Наблюдайте за своими образцами для подражания - найдите время, чтобы понаблюдать за тем, как другие люди делают то, чему вы хотите научиться. Чему вы можете у них научиться?
- Практикуйте осознанность - Стратегии осознанности помогут вам лучше понять свою самооценку и восприятие. Мышление 
может помочь вам рассуждать нестандартно и находить творческие способы сосредоточиться на своих действиях и целях.

Укрепление веры в себя и свою способность добиться успеха поможет вам справиться с повседневными проблемами и трудностями, которых вы не ожидаете.
