---
layout: post
title: Избегания переживаний и триггеры при трихотилломании
description: Статья рассматривает важность выявления триггеров и избегающего поведения при терапии трихотилломании. 
  Недавние исследования показывают, что эмпирическое избегание, связанное с трихотилломанией, может препятствовать эффективности 
  лечения. Ученые обнаружили, что те, кто испытывает телесные ощущения и физический дискомфорт, склонны к такому избеганию. 
  Понимание этой взаимосвязи помогает улучшить подход к лечению и повысить эффективность терапии.
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/dylan-gillis-KdeqA3aTnBY-unsplash.webp
---

{% include image-block.html %}


Одним из первых этапов терапии трихотилломании является повышение осведомленности. Цель состоит в том, чтобы помочь человеку 
лучше осознать внутренние и внешние триггеры, которые способствуют его поведению. Это упрощенное представление о начальных 
этапах терапии отказа от привычек, которая является одним из наиболее широко используемых методов [лечения трихотилломании]({% link index.md %}). 
Однако иногда выявить триггеры не так просто.

Люди, которые компульсивно выдергивают волосы, используют различные виды избегающего поведения, то есть выдергивание заставляет их прекратить 
делать то, что они делали раньше. Наиболее распространенные типы избегания включают отказ от участия в социальных мероприятиях, 
отказ от достижения целей, избегание отношений и отказ от мыслей о будущем. Это плохо.

## Избегание снижает эффект от терапии

Высокий уровень, что исследователи называют "избеганием переживаний", приводит к ухудшению результатов терапии и усиливает 
чувство стыда и неадекватности. Говоря простым языком, чем больше человек с [трихотилломанией]({% link _posts/2022/2022-12-09-ttm-definition.md %}) 
избегает переживаний, тем меньше вероятность того, что терапия принесет ему пользу. Кроме того, они, скорее всего, будут плохо относиться к себе, что приведет к плохому 
реагированию на терапию. Негативная обратная связь продолжается, и человек с трихотилломанией чувствует себя еще более беспомощным в 
отношении своего поведения.

В новом исследовании, опубликованном в этом месяце, изучались предшествующие факторы и возникающие в результате этого уровни 
избегания переживаний. Исследователи пригласили 285 человек принять участие в опросе, целью которого было измерить тяжесть проблемы, 
уровень избегания на опыте и предшествующее поведение, которое привело к проблеме, чтобы выяснить, можно ли установить какую-либо взаимосвязь. 
Предшествующее поведение - это способ описать [триггеры]({% link _posts/2022/2022-12-12-triggers.md %}), которые приводят к вырыванию волос. Они обнаружили, 
что не все предшествующие модели поведения одинаковы и не все они приводят к поведению избегания. Участники, которые испытывали телесные ощущения, физические симптомы, тревогу 
и общий дискомфорт в качестве триггеров, вызывающих тягу, в большей степени склонны к эмпирическому избеганию.

## Что это значит?

Результаты этого исследования подтверждают необходимость выявления предвестников вырывания волос и их устранения. Как уже упоминалось 
в начале этой статьи, выявление триггеров является важным компонентом повышения самосознания в начале терапии. Мы также знаем, что
люди, которые вырывают волосы, а затем отстраняются от жизни (поведение с высоким уровнем избегания), не будут так хорошо справляться 
с терапией. Если мы знаем, что определенные предшественники или триггеры сильно связаны с избегающим поведением, то терапевт может 
по-другому работать с конкретными предшественниками. Это также дает терапевту больше информации, чтобы помочь нормализовать переживания 
и поведение, с которыми сталкиваются его клиенты. Когда терапевт может сказать клиенту, что он не одинок, у него появляется больше надежды на изменения.

Понимание связи между триггерами (предшественниками), избеганием переживаний и результатами лечения помогает терапевтам и клиентам
ориентироваться в процессе лечения и подчеркивает необходимость учета индивидуальных особенностей.
