---
layout: post
title: Неврологические факторы развития трихотилломании
description: Трихотилломания — это малоизвестное расстройство, связанное с аномалиями в структурах белого вещества мозга.
  Недавние исследования помогают лучше понять и лечить это состояние, выявляя его связь с другими психическими расстройствами.
category: "Что такое трихотилломания?"
image: /assets/img/2024/robina-weermeijer-IHfOpAzzjHM-unsplash.webp
---

Отрадно видеть растущую осведомленность и академический интерес к телесно-ориентированному 
повторяющемуся поведению, такому как трихотилломания. Эти широко распространенные, но малоизвестные расстройства часто 
остаются недиагностированными, поскольку либо пациент слишком стыдится обратиться за помощью, либо пациент или специалист 
по психическому здоровью не знают, что это клиническое состояние. Часто клиенты сообщают, что медицинские работники, с которыми они 
говорили о своих проблемах, связанных с выдергиванием волос, отмахивались от них, говоря, что это просто вредная привычка, которую нужно научиться контролировать.
Другие клиенты сообщают, что их врач-психотерапевт знал о трихотилломании как о клиническом состоянии, признанном в Диагностическом и статистическом 
руководстве (DSM5), но не имел практически никаких знаний или опыта в лечении трихотилломании.

## Важность исследований

Исследования помогают понять состояние, чтобы лучше его лечить. Во многих исследованиях изучалась связь между трихотилломанией 
и другими психическими расстройствами, включая обсессивно-компульсивное расстройство, депрессию и тревогу. Изучалась 
распространенность этого расстройства и его влияние на человека, страдающего этим расстройством. Мы также наблюдаем рост 
числа исследований эффективности различных методов лечения трихотилломании. Но поскольку это расстройство психики, мы 
также наблюдаем интерес к физиологическому строению мозга и роли, которую мозг играет в трихотилломании.

## Трихотилломания

В 2010 году было опубликовано одно из таких исследований, документирующее оценку целостности трактов белого вещества у людей с 
трихотилломанией. В исследование были включены 18 добровольцев, соответствующих критериям трихотилломании по DSM4, и 19 здоровых 
контрольных испытуемых. Диффузная тензорная томография, метод магнитно-резонансной томографии, использовалась для оценки 
целостности трактов белого вещества у каждого испытуемого. Полученные результаты свидетельствуют о дезорганизации трактов
белого вещества, участвующих в формировании и подавлении двигательных привычек, а также в аффективной регуляции.

## Что такого в трактах белого вещества?

Исполнительная функция - это важная часть человеческого сознания, отвечающая за управление всеми нашими когнитивными 
процессами, такими как рассуждения, решение проблем, планирование и исполнение. Она выполняет регуляторную функцию, 
позволяя нам понимать окружающий мир и действовать в соответствии с ним. Ингибиторный контроль - важный компонент
исполнительной функции, который позволяет подавлять действия и противостоять вмешательству нерелевантных стимулов. 
Эта функция зависит от целостности области мозга, называемой правой лобной извилиной и передней поясной корой, а также 
от трактов белого вещества, соединяющих эти области. Пути белого вещества, также известные как волокна белого вещества, 
передают сигналы из одной области мозга в другую.

Тот факт, что компульсивное расстройство выдергивания волос связано со снижением целостности распределенных трактов белого 
вещества, соединяющих переднюю поясную кору с другими областями, указывает на проблему в способности мозга регулировать 
реакцию организма на раздражители. По мнению Буша и других (2003), взаимодействие между передней поясной корой и орбитофронтальной 
корой также важно, когда обратная связь при ошибке указывает на необходимость изменить или повернуть вспять выбор. Например,
компульсивное выдергивание волос характеризуется компульсивным выдергиванием волос. Это приводит к истончению или повреждению волос 
и даже к облысению. Даже если человек осознает, что ему следует прекратить, и фактически хочет прекратить выдергивание, он не может этого сделать.

Эта неспособность сделать выбор на основе оценки ошибок может отчасти объяснить, почему так мало людей с трихотилломанией сообщают 
об улучшении своего самочувствия даже при обращении за лечением.

## Что дальше?

Хотя результаты этих исследований подтверждают гипотезу о том, что нейронные цепи, участвующие в генерации и подавлении моторных реакций, 
задействованы в повторяющемся поведении при выдергивании волос. Согласно исследованию 2010 года, необходимы дальнейшие исследования, чтобы понять 
нейробиологическое совпадение между трихотилломанией, другими расстройствами контроля импульсов, синдромом Туретта и ОКР. В 2013 году одно из таких 
исследований было проведено среди испытуемых с экскориационным расстройством, или компульсивным расстройством ковыряния кожи. Схожие результаты 
подтверждают сходство этих двух расстройств. Также рекомендуется использовать ДТИ для изучения взаимосвязи между дезорганизацией тракта белого 
вещества и дисфункцией определенных узлов в сетях, отвечающих за подавление привычек и эмоциональную регуляцию, а также для изучения генетической 
склонности к возникновению этих дисфункций. Важно отметить, что теперь, когда мы выявили эту патофизиологию в мозге, 
остается вопрос: каковы последствия для лечения?


