---
layout: post
title: "Бремя жизни с трихотилломанией"
description: "Что такое трихотилломания и какие негативные факторы она несет в повседневную жизнь"
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/alice-donovan-rouse-pZ61ZA8QgcY-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@alicekat" rel="nofollow">Alice Donovan Rouse</a> on Unsplash'
%}


[Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) - не очень известное заболевание. Существует много 
людей, которые вырывают на себе волосы, и это не влияет на качество их жизни. Однако люди, страдающие трихотилломанией, 
не могут противостоять желанию вырывать свои волосы. Это приводит к облысению или поредению волос. 
Согласно Руководству по диагностике и статистическому учету 5 (DSM5), 
это состояние характеризуется появлением чувства стыда, вины и унижения после акта вырывания.

## Одиночество и социальная изоляция

Из-за недостаточной осведомленности о трихотилломании это заболевание часто остается недиагностированным. Поэтому люди часто долгое 
время страдают в одиночестве, даже не подозревая о наличии у них клинически признанного заболевания. Это способствует 
возникновению [чувства одиночества]({% link _posts/2024/2024-03-27-trichotillomania-and-social-isolation.md %}), потому что люди не знают, 
что есть много других людей с такой же проблемой. Ощущение одиночества в своей проблеме приводит к тому, что человеку стыдно 
довериться другим или обратиться за медицинской помощью. Поэтому он страдает молча. Постоянное вырывание волос с кожи головы, ресниц, бровей или любых других волос на теле, 
которое в конечном итоге приводит к облысению или уменьшению количества волос, может стать источником сильного смущения. 
Это приводит к тому, что человек начинает избегать ситуаций, при которых пораженные участки увидят окружающие (например, влажных или ветреных мест).
Это неизбежно приводит к снижению участия в общественной деятельности, что еще больше изолирует человека от его/ее сверстников.
В одном из исследований, целью которого было выяснить природу и типологию проблем, с которыми сталкиваются пациенты 
с трихотилломанией, и их взаимосвязь, было обнаружено, что многие избегают публичных и социальных мероприятий, таких как стрижка и сексуальная жизнь.

## Негативные мысли и эмоции
Людей, страдающих трихотилломанией, посещают негативные мысли и чувства по отношению к самим себе. Они закрепляются 
в порочном круге компульсивного поведения. На различных форумах поддержки в Интернете часто упоминаются такие чувства, 
как стыд, вина, унижение, разочарование, беспомощность и смущение. Исследования показывают, что большинство пациентов 
с трихотилломанией испытывали проблемы в отношениях, которые были связаны с 
[низкой самооценкой]({% link _posts/2024/2024-03-24-tricholitllomania-and-self-esteem.md %}),
[стыдом]({% link _posts/2024/2024-03-06-the-guilt-and-shame-of-hair-pulling.md %}),
чувством непривлекательности, подавленным состоянием и скрытностью. Также есть данные о том, что вырывание волос приводит к значительному снижению скуки, 
тревоги и напряжения, и, наоборот, к увеличению чувства вины, печали и гнева в течение определенного времени.

## Повышение осведомленности и поддержки
С увеличением знаний и осведомленности о трихотилломании все больше людей проходят диагностику и получают доступ к столь 
необходимой профессиональной поддержке. Также увеличилось количество доступных 
[ресурсов поддержки для людей с трихотилломанией]({% link _posts/2022/2022-12-02-groups-and-societies.md %}). 
Это означает, что все больше людей, страдающих данным недугом, получают информацию и поддержку как от коллег, так и от
профессионалов. Хотя негативные мысли и эмоции все еще присутствуют, люди начинают ощущать общность и обретают способность 
сопереживать и подбадривать друг друга. Мы надеемся, что по мере совершенствования научных исследований и клинических знаний
предрассудки, касающиеся этого заболевания исчезнут, и люди с трихотилломанией смогут рассказывать о своих переживаниях 
родным и близким и перестанут страдать в одиночестве.
