---
layout: post
title: "Трихотилломания в течении всей жизни"
description: "Статья о связи между трихотилломанией и дерматилломанией"
category: "Что такое трихотилломания?"
image: /assets/img/2024/rirri-fOyNfubusxE-unsplash.webp
---

Трихотилломания (ТТМ) - это повторяющееся расстройство поведения, сосредоточенное на теле (BFRB). Для него характерно регулярное вырывание волос, 
которое приводит к значительному выпадению волос, дистрессу и нарушению психосоциального функционирования. Хотя это расстройство входит 
в число обсессивно-компульсивных расстройств (OCRD), оно имеет свои собственные критерии и проявления.

ТТМ часто появляется в детстве или раннем подростковом возрасте. Как правило, в детстве мальчики и девочки ему подвержены в равной степени.
Но к зрелому возрасту в 80-90% зарегистрированных случаев страдают женщины. ТТМ может появиться в любом периоде развития ребёнка,
даже в младенчестве. Без лечения расстройство, как правило, становится хроническим. Симптомы могут усиливаться и ослабевать в течение всей жизни.

ТТМ - очень гетерогенное расстройство. То есть, у всех людей оно проявляется по-разному. Например, некоторые люди могут вырывать волосы 
только на голове. Другие могут вырывать ресницы, волосы на бровях и даже лобковые волосы. Некоторые люди занимаются этим целенаправленно. 
Другие делают это автоматически, как будто в состоянии транса. Они даже не осознают, что делают.
ТТМ также связан с другими [проблемами психического здоровья]({% link _posts/2024/2024-03-30-emotional-consequences-of-trichotillomania.md %}), 
такими как [тревога]({% link _posts/2022/2022-02-25-anxiety.md %}), [депрессия]({% link _posts/2022/2022-11-29-diagnosis-of-depression.md %}), 
[снижение самооценки]({% link _posts/2024/2024-03-24-trichotillomania-and-self-esteem.md %}), ухудшение социального и академического функционирования. 
Нередко ТТМ сочетается с другими расстройствами BFRB (например, с дерматилломанией).

## От детства к взрослой жизни

ТТМ очень распространено в детстве и часто появляется без понятных причин. Особенно у совсем маленьких детей.

[Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) обычно возникает в позднем детстве или раннем подростковом возрасте. 
Исследования показали, что возраст начала ТТМ на самом деле бимодальный. 
Другими словами, существует два пиковых периода, когда наступает начало заболевания. Первый пик приходится на возраст 7 или 8 лет. 
Второй пик наступает в возрасте 11 или 12 лет. Согласно исследованиям, тяжесть симптомов в подростковом возрасте выше. Если не лечить 
заболевание, прогноз становится все хуже по мере приближения к взрослому возрасту. Это означает, что у подростков и молодых людей 
это расстройство обычно протекает более сложно и плохо поддается лечению.

Расстройства BFRB очень неоднородны. Модель их проявления зависит от жизненного этапа человека. Например, [трихотилломания у детей]({% link _posts/2024/2024-04-01-what-parents-should-know-about-child-trichotillomania.md %}) 
сильно отличается от ТТМ у подростков. Меняются ли симптомы с течением времени? Меняет ли динамику наличие еще одного BFRB? 
В <abbr title="Lin, A., Farhat, L. C., Flores, J. M., Levine, J. L., Fernandez, T. V., Bloch, M. H., & Olfson, E. (2023). 
Characteristics of trichotillomania and excoriation disorder across the lifespan. Psychiatry Research, 322, 115120. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165178123000732" >новом исследовании</abbr>
изучается, как симптомы людей, которые одновременно больны ТТМ и дерматилломанией, отличаются от симптомов людей с одним BFRB. 
Также предоставляются новые сведения, которые могут помочь в информировании о лечении.


{% include image-block.html %}

## В течение всей жизни

Исследователи изучили ТТМ у группы участников в возрасте от 4 до 67 лет. Их целью было изучить клинические особенности людей, 
которые на протяжении всей жизни живут одновременно с ТТМ и дерматилломанией. Участники были разделены на три группы:

- Испытуемые с ТТМ
- Испытуемые с дерматилломанией
- Испытуемые с ТТМ и дерматилломанией (ТТМ + дерматилломания).

Для оценки сопутствующих заболеваний и текущих симптомов людей изучали в течение 22 месяцев:

- Во всех трех группах отмечался высокий уровень тревоги, депрессии, обсессивно-компульсивного расстройства (ОКР) и синдрома дефицита внимания 
с гиперактивности (СДВГ). У участников с ТТМ + дерматилломанией были обнаружены самые высокие показатели СДВГ. Исследователи полагают, 
что это может указывать на то, что СДВГ и дерматилломания могут формировать дефицит в общих путях, возможно, связанных с контролем импульсов.
- У людей, страдающих как ТТМ, так и дерматилломанией, симптомы ТТМ были выражены сильнее, чем симптомы дерматилломании.
- Стили были скорее похожими, чем различными. Люди, целенаправленно вырывающие волосы, как правило, также целенаправленно 
повреждали свою кожу. Это говорит о том, что эти два расстройства имеют схожие механизмы.
- Тяжесть ТТМ и дерматилломании достигала максимума при переходе от подросткового к взрослому возрасту.
- Стили ТТМ и дерматилломании, по-видимому, менялись в течение жизни. Была выявлена тенденция к более целенаправленному и менее автоматическому вырыванию волос в 
детстве и подростковом возрасте с последующей тенденцией к более целенаправленному вырыванию в более зрелом возрасте.

## Что же эти выводы могут означать для лечения?

Авторы исследования полагают, что знание пикового возраста тяжести может помочь определить тип и интенсивность необходимых лечебных мероприятий.
Раннее выявление и вмешательство могут помочь уменьшить выраженность симптомов и снизить риск развития коморбидных проблем, таких как тревога и депрессия.

Поскольку трихотилломания и дерматилломания имеют схожие механизмы, это может помочь в разработке модели лечения. Авторы отмечают, что когнитивно-поведенческая терапия 
(КПТ) и тренинг по изменению привычки (HRT) успешно используются для лечения BFRB, особенно поведенческих компонентов. Другие подходы, такие как расширенная 
терапия принятия и ответственности (ACT), были показаны для решения проблем эмоциональной регуляции. Исследователи полагают, что людям, страдающим как ТТМ, 
так и дерматилломанией, могут быть полезны терапевтические подходы, направленные на одновременное устранение нескольких симптомов BFRB.

Несмотря на необходимость проведения дополнительных исследований, данное исследование подчеркивает важность рассмотрения таких расстройств, как ТТМ, 
не в рамках одного жизненного периода, а в рамках всей жизни. Понимание того, как развиваются и влияют друг на друга ТТМ и дерматилломания, 
может помочь в разработке более эффективных и обоснованных вариантов лечения для тех, кто живет одновременно с трихотилломанией и дерматилломанией.
