---
layout: post
title: "Отрастут ли ресницы после вырывания?"
description: "В этой статье вы узнаете зачем нам нужны ресницы, как они растут и какие могут быть последствия при их выдергивании. Так же статья отвечает на вопрос – сколько требуется времени ресницам для полного восстановления после вырывания"
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/ali-shoaee-SdStLjkoWXM-unsplash.jpg
---

## Зачем нам нужны ресницы?

С эстетической точки зрения ресницы играют [важную роль в нашей внешности]({% link _posts/2024/2024-03-17-eyelash-extentsions-and-ttm.md %}),
особенно у женщин. Согласно социальным стандартам, привлекательность женщины заключается в длинных и пышных ресницах. 
Даже детская красота и невинность определяется наличием длинных ресниц. Однако у ресниц есть и вполне ощутимое физиологическое предназначение. 
Ресницы выполняют важную функцию - предотвращают попадание мусора и пыли в глаза и причинение тем самым им вреда. Каждое веко обычно имеет 
от трех до пяти слоев ресниц, прикрепленных к нему корнем. Веко обладает рефлекторной реакцией, которая позволяет 
нам моргать при угрозе внешней опасности, а ресницы выступают в качестве барьера для потенциального раздражителя.

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@ali_shoaee" rel="nofollow">Ali Shoaee</a> on Unsplash'
%}

## Сколько растут ресницы после вырывания

Ресницы, как и все волосы на теле, растут из фолликулов, расположенных под кожей. Рост и развитие ресниц начинается с роста 
этих фолликулов, который состоит из трех фаз. Фаза роста (анаген) длится около 45 дней. В это время ресницы активно растут. 
За ней следует переходная фаза (катаген). В течение двух-трех недель роста не происходит, а волосяной фолликул сокращается. 
Если ресница выпала или была вырвана во время этой фазы, сразу же она не отрастет, потому что перед переходом к следующей
фазе фолликулу необходимо завершить фазу катагена. Только когда фолликул завершит эту фазу, он сможет перейти к 
следующей - телогеновой (фазе покоя). Во время этой фазы волоски выпадают, и цикл роста повторяется заново. Таким образом, 
ресницы полностью обновляются примерно раз в два года. На верхнем веке обычно бывает от 90 до 150 ресниц, а на 
нижнем - от 70 до 80. Большинство ресниц вырастает длиной около 10 мм (чуть больше 3/8 дюйма). Ресницы на верхнем 
веке длиннее и их, как правило, больше, чем на нижнем. Изогнутая форма обоих рядов ресниц помогает вытеснить из глаз пот и инородные частицы.

## Последствия повторного вырывания ресниц

Когда ресница вырывается или выпадает, ей требуется около двух месяцев для восстановления. Однако повторное вырывание 
иногда приводит к повреждению фолликула. Это, в свою очередь, может затормозить развитие по фазам. Многие любители 
вырывания ресниц на различных форумах поддержки сообщают о возобновлении роста ресниц даже после нескольких лет 
упорного вырывания. Однако каждый человек уникален. А значит, и его ресницы уникальны. Поэтому возможны случаи, когда 
повреждение фолликула приводит к замедлению или полной остановке роста. Некоторые специалисты для дополнительного питания
и увлажнения ресниц рекомендуют использовать такие средства, как оливковое масло. По их словам, данные средства 
способствуют более быстрому и здоровому росту волосков.
