---
layout: post
title: "Трихотилломания с подросткового возраста: Путь Марии к свободе и работа со страхами."
description: 
  Интервью с моей пациенткой Марией. С подросткового возраста страдала трихотилломанией, терапия заняла 6 блоков (1 блок - 1 месяц).
  Интересно раскрыла вопросы о негативном отношении к терапии со стороны окружения и о страхе о том, что трихотилломания вернется после окончания лечения.
keywords: трихотилломания, ТТМ, лечение трихотилломании, подростковая трихотилломания, работа со страхами, самокритика, прокрастинация, осознанность, личные границы, психотерапия, Оксана Коновалова психотерапевт.
category: "Истории выздоровления"
tags: ["youtube", "interview"]
video:
    url: https://www.youtube.com/embed/w_UiW3XO_KY
    vk_url: https://vkvideo.ru/video-211245681_456239023
    duration: PT29M56S
image: /assets/img/2024/interview-about-fear.webp
---

{% include video-block.html %}

Привет! Меня зовут Оксана Коновалова, и сегодня я хочу поделиться с вами историей моей пациентки Марии. Она столкнулась с трихотилломанией (ТТМ) еще в подростковом возрасте и прошла долгий путь, чтобы научиться понимать себя, работать со своими страхами и обрести внутреннюю свободу. Ее история — это яркое подтверждение того, что даже давние проблемы можно решить, если найти правильный подход.

## Начало пути: Непонимание, самокритика и "вредная привычка"

Мария начала выдергивать волосы в подростковом возрасте. Причиной, по ее словам, стало недопонимание с родителями, когда она, будучи старшей, постоянно чувствовала себя виноватой. Сочетание высокой самокритичности и внешней критики привело к тому, что Мария начала "абстрагироваться" от родителей, закрываться и чувствовать нехватку взаимопонимания.

Долгое время Мария не знала, что ее состояние классифицируется как заболевание. Родители, в частности мама-парикмахер, замечали залысины, но воспринимали это как "волосы выпадают сами", что, по сути, было формой отрицания или незнания о проблеме.

## Безуспешные попытки "борьбы" и "отрицание" невроза

Поначалу ТТМ проявлялась нерегулярно, в стрессовые периоды, например, перед началом учебного года или во время сессии в институте. Мария признается, что тогда ей не хватало осознанности. Активная "борьба" началась, когда рука стала тянуться к волосам на постоянной основе, и она ощущала себя в ловушке: "вырываешь и понимаешь, что тебе вообще не становится легче".

Мария заметила, что ей становилось лучше в поездках и отпусках, когда менялась обстановка. Однако бесконечно ездить было невозможно. Она пробовала записывать количество вырванных волос, но этот метод не работал, так как часто она выдергивала волосы неосознанно.

Интересно, что Мария долгое время не хотела признавать, что ее состояние связано с внутренним неврозом. "Я считала, что такого не может быть, но все же нормально, все хорошо вокруг, все спокойно, значит, это не так". Она пыталась бороться с "привычкой" внешними способами: чаще красила волосы, чтобы скрыть седину (которая провоцировала недовольство собой), стригла ногти коротко, закалывала волосы, использовала антистрессовые игрушки. Но все это были лишь временные "костыли", и она постоянно "скатывалась" обратно, понимая, что не может справиться с эмоциональными ситуациями.

## Поворотный момент: Признание и поиск специализированной помощи

Мария поняла, что "сама я уже не вывожу эту историю, не могу с ней справиться". Она признала, что у нее "эмоционально не все в порядке". Ей нужен был именно психотерапевт.

Ее очень смущала идея идти к терапевту в своем городе, особенно в "психлечебницу". Для нее было принципиально найти женщину-специалиста, так как часть ее переживаний касалась взаимоотношений. Самое главное — ее подкупило то, что я сама прошла через ТТМ. Это дало ей уверенность, что ее поймут, и ей не придется "представлять, как я приду и скажу: «Здравствуйте, я выдираю волосы»".

Мария начала с участия в моих групповых встречах в <a href="https://t.me/ttm_help_ru" rel="nofollow" target="_blank">Telegram-канале</a>. Это было стрессово, но впервые в жизни она смогла поговорить о своей проблеме с другими людьми, страдающими тем же. После первой индивидуальной встречи она рассказала о ТТМ своему молодому человеку, и, хотя это был очень эмоциональный день, ей стало намного легче, словно "груз с плеч свалился".

## Терапия: Регулярность, открытость и новые инструменты

Мария очень высоко оценила формат терапии: регулярные встречи, открытость к взаимодействию (аудио/видео связь, гибкость с домашними заданиями). Особенно ей зашел формат аудио-лекций.

Из тем ей больше всего запомнилась тема стыда  и транзактный анализ (позиции "ребенок-взрослый"), которые она теперь успешно применяет даже в своей работе. Также очень ценными были ненасильственное общение  и работа с восприятием, когда мы часто накладываем на факты свое видение, "переиначивая" их.

## Результаты: От прокрастинации к внутреннему спокойствию

После терапии Мария отметила значительные изменения:

- **Улучшение ситуации с прокрастинацией**: От статуса "прокрастинатора уровня Бог"  она перешла к более эффективному управлению своими задачами.

- **Лучшее понимание себя**: Мария научилась подходить к себе с другого ракурса, искать эффективные действия для себя, а не ждать, что ее "услышат".

- **Уверенность и внутреннее спокойствие**: Она стала ощущать себя намного увереннее, к ней пришло внутреннее спокойствие, которого раньше очень не хватало.

- **Легче браться за новые дела**: Мария стала легче начинать то, что давно хотелось сделать, но постоянно откладывалось из-за внутренних переживаний и "внутренней репутации".

На вопрос о страхе возвращения ТТМ Мария отвечает абсолютно спокойно: "Мне вообще не страшно". Она знает, что делать, если это произойдет, и научилась переводить бессознательные состояния в осознанные, управлять ими. Главное — принимать себя, не гнобить за возможные "срывы" и идти в конструктив.

## Советы Марии тем, кто страдает ТТМ:

- **Научитесь понимать, что вы чувствуете**: "Самое главное здесь — это понимать, научиться понимать, что ты чувствуешь в реальности, не то, что тебе навязывают окружающие, а именно слышать самого себя".

- **Давайте себе то, что нужно**: Если плохо — дайте себе паузу, восстановитесь; если хорошо — не спешите "сносить горы", притормозите.

- **Слушайте себя и действуйте соответственно**: "Не просто слышать, но и действия твои должны исходить из этого".

История Марии — это вдохновляющий пример того, как глубокая работа над собой и системный подход могут привести к невероятным изменениям. 
Если вы готовы научиться понимать себя, свои эмоции и управлять своим состоянием, я готова вас поддержать.