---
layout: post
title: "Чувство вины и стыда из-за вырывания волос"
description: "Почему мы чувствуем стыд из-за трихотилломании"
category: "Что такое трихотилломания?"
image:
  url: /assets/img/2024/jeremy-perkins-1XgFFEG_RGA-unsplash-1.webp
---
Мы привыкли думать, что-то выходит за рамки «нормального», то это плохо. Многие живут в строгих рамках личной «нормы». 
Все, что выходит за их пределы, считается «странным», «плохим». 
Если речь идет о творчестве, то, что попадает в категорию «нестандартного», воспринимаются как новаторство. 
Но когда речь идет о психических заболеваниях, мы считаем, что другие люди не испытают к нам эмпатии, сочувствия или сострадания.  

Компульсивное вырывание волос – не исключение. Оно не вписывается в представления большинства о «нормальности». Человек, страдающий трихотилломанией (ттм), 
осознает, что ведет себя «ненормально». Но для того, чтобы получить помощь, он должен рассказать об этом совершенно незнакомому человеку. 
Поэтому трихотилломания часто вызывает сильный стресс, 
так как люди, страдающие от нее, стараются скрыть наличие проблемы от семьи и друзей.

## Скрытность приводит к чувству вины.
Вырывание волос сопровождается целым циклом негативных эмоций, включая чувство вины, стыда и смущения. 
Многие люди, страдающие от компульсивного вырывания волос, предпочитают изолироваться от общества, отказываясь 
от общения из-за страха осуждения. Человек остается один на один со своим расстройством, перенимая негативные 
эмоции и часто борясь с депрессией и тревогой. Эти чувства вызывают тревогу и усугубляют тревожное состояние.  

Внутренние переживания достаточно существенны. Однако добавьте к ним физические осложнения, которые возникают из-за заболевания,
и ситуация усугубится. Залысины на голове, отсутствие ресниц или бровей, необычный характер отрастания волос. 
Это лишь некоторые из физических последствий, которые заметны окружающим. Иногда к ним добавляются еще повреждения кожи 
головы, волосяных фолликулов и другие виды заболеваний, которые требуют обращения к врачу. Многие люди с ттм избегают 
посещения врачей из-за страха разоблачения и стыда, связанного с необходимостью объяснять, как все случилось.

## Сокрытие «улик».
Человек, который компульсивно вырывает волосы, тратит много времени не только на процесс, но и на его сокрытие. 
Он чувствует себя непривлекательным, стыдится действий, которые ему приходится выполнять, чтобы скрыть внешние признаки. 
На социальном уровне иногда для него предпочтительнее избегать людей и не выходить на публику. 
А вдруг кто-то увидит? Что, если работа по скрытию залысин окажется безуспешной? Другие люди могут не знать, 
что стало причиной, но они увидят внешние признаки. Человек, страдающий ттм, остро и не всегда адекватно ситуации,
воспринимает невербальные сигналы, еще больше отделяя себя от «нормальных», по его мнению, людей. Чем дальше человек 
отдаляется от «нормы», тем сложнее принять тот факт, что «нормы» можно достигнуть.

Когда люди с ттм скрываются и не обращаются за помощью, ситуация становится еще хуже. Физические и психологические 
последствия усугубляются и становятся более сложными. Те, чьи симптомы усугубляются при тревоге или стрессе, 
оказываются в порочном кругу. Усиление тревоги приводит к более частому выдергиванию волос. А это стимулирует
увеличение стыда и ухудшение самочувствия, что, в свою очередь, усиливает состояние тревожности и, опять же,
стимулирует более частое вырывание волос и так далее.

## Разорвите круг стыда

{% include image-block.html %}

Это правда, что мы не знаем реакции конкретного человека, когда вы расскажете ему о ттм или он сам узнает, 
но его реакции - его ответственность, его дело, а не ваше. Это не говорит о вас, это говорит о нем. 
Тем более люди, оказывающие помощь, медицинские работники и терапевты, понимают проблему и знают, 
что расстройство не определяет человека. Наша задача научиться справляться с трихотилломанией.
Научиться регулировать свое ощущение и не ставить ттм во главу своих жизненных результатов. 
[Онлайн-сообщества]({% link _posts/2022/2022-02-21-TTM-channel.md %}), [онлайн-терапия]({% link _posts/2022/2022-12-11-online-therapy.md %}) 
– все это несет, в том числе социальную поддержку, есть понимающие люди, которые готовы помочь.
