---
layout: post
title: "Диагностика трихотилломании у детей: Нужен специалист"
description: "Способы диагностики трихотилломании у детей и какие существуют способы лечения трихотилломании у детей."
category: "Родителям"
image:
    url: /assets/img/artur-aldyrkhanov-3bwMp-TyxOE-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@aldyrkhanov" rel="nofollow">Artur Aldyrkhanov</a> on Unsplash'
%}

Хотя это совсем не редкость, потеря волос у ребенка может вызывать беспокойство у родителей.  Когда это происходит, 
родители первым делом обращаются к педиатру или дерматологу. Но как быть, если состояние кожи связано с психическим расстройством? Могут ли они помочь?

В отличие от дерматологических заболеваний, вызывающих выпадение волос, трихотилломания (ТТМ) - это повторяющееся расстройство
поведения, сосредоточенное на теле (BFRB). Оно характеризуется постоянным вырыванием волос, которое приводит к их выпадению, 
эмоциональному расстройству и нарушению функционирования. Трихотилломания - это психическое расстройство, относящееся к обсессивно-компульсивным расстройствам. 
Оно не является дерматологическим расстройством, но имеет дерматологические последствия.

Как же врачам определить, почему человек вырывает волосы, и как это лечить? Им нужен набор инструментов и навыков, которые 
позволят фокусироваться не на выпадении волос, а рассмотреть лежащую в их основе динамику. В новом исследовании более 
подробно рассматриваются вопросы, связанные с пересечением медицинской и психиатрической помощи, а также инструменты, которые могут помочь в диагностике ТТМ.

## Диагностика трихотилломании

Как и в случае со многими другими заболеваниями, не существует единого “теста” или “признака”, который бы однозначно 
указывал на диагноз ТТМ. Скорее, врачи опираются на ряд клинических признаков, которые при одновременном наличии 
указывают на ТТМ. Приведем несколько инструментов, которые могут использовать специалисты:

**Клиническая картина** - это то, как человек представляется врачу (например, выпадение волос, повреждения кожи) и как он объясняет 
свою проблему, с которой обращается за помощью. Иногда выпадение волос может быть видимым, но не являться жалобой пациента. 
Например, у пациентов младшего возраста могут быть проблемы с ЖКТ (возможно, указывающие на трихобезоар) или дидаскалейнофобия. 
Клиническая картина может многое рассказать врачу о том, что происходит, и направить его на постановку диагноза и 
выбор лечения. Это часть диагностики, на которую опирается почти каждый врач в любой области.

**Характер выпадения волос** - Выпадение волос часто происходит по разным схемам, в зависимости от причины выпадения. 
При ТТМ обычно наблюдается выпадение волос на коже головы, ресницах, бровях или бороде, а иногда и на лобке.
Кожа головы является наиболее распространенным местом выпадения волос, и на ней могут оставаться залысины. 
Волосы на затылке труднее достать, и они могут остаться нетронутыми. Густота волос будет нормальной.

**Подробный анамнез** - сбор подробного медицинского и психосоциального анамнеза может помочь определить начало и 
прогрессирование вырывания волос. Часто считается, что это проблема подростков или молодых людей. 
Но начало ТТМ бимодальное: начало примерно в 7-8 лет и второе начало в период полового созревания. Полный 
анамнез также может помочь выявить ситуации, [триггеры]({% link _posts/2022/2022-12-12-triggers.md %}), сопутствующие заболевания, поведение и ритуалы, связанные 
с вырыванием волос, и их последствия, которые могут способствовать вырыванию волос.

При лечении трихотилломании у детей важно учитывать их ранний опыт. Заболевание волос может возникать в разные периоды развития 
и проявляться по-разному. Существуют также неопровержимые доказательства того, что негативный детский опыт (ACEs) 
может быть связан с возникновением проблем с психическим здоровьем, включая ТТМ. Полученные данные свидетельствуют 
о том, что могут существовать чувствительные “окна”, когда пережитая травма или другие неблагоприятные события особенно разрушительны.

**Оценки и шкалы** - Существует ряд шкал, опросников и оценок, которые могут помочь оценить ТТМ. Некоторые из них 
могут заполняться самим пациентом или, если речь идет о маленьком ребенке, его родителем. Примеры включают:

- Шкала ТТМ для детей (опросник для самоотчета)
- Опросник ТТМ Национального института психического здоровья (NIMH) (шкала, оцениваемая врачом)
- Милуокский опросник подтипов ТТМ (MIST) (определяет тип стиля вырывания).
- Шкала тяжести симптомов вырывания волос Клинической больницы штата Массачусетс (самоотчет)

**Тестирование** - Повторное вырывание волос оставляет подсказки.

**Визуальный осмотр** - могут быть обнаружены участки старого роста, отсутствующие волосы и новые. Волосы, как правило, 
сломаны или деформированы, а в местах вырывания волос могут быть крошечные кровоточащие точки или повреждения.

[**Тест на трихотилломанию**](/test.html) - этот тест включает в себя легкое вырывание волос. Если при вырывании выпадает 
более 10 % образца, это свидетельствует не о ТТМ, а о чем-то другом.

**Дермоскопия/трихоскопия** - это обследование позволяет внимательно осмотреть кожу головы и выявить некоторые признаки
трихотилломания, такие как “огненные волоски” (волоски, которые остаются после вырывания), "V-знак" (два волоска, сломанные в одном месте 
и поднимающиеся из одного фолликула) и “тюльпановые волоски” (маленькие волоски с темными кончиками в форме тюльпана).

**Оценка сопутствующих заболеваний**  
ТТМ часто возникает вместе с другими психическими расстройствами, включая депрессию, тревогу и другие виды повторяющегося 
расстройства поведения, сосредоточенного на теле (BFRB), например, дерматилломания. Наличие ТТМ наряду с сопутствующим 
психическим расстройством может привести к более тяжелым [симптомам трихотилломании]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}),
включая более сильное вырывание волос, плохой самоконтроль, сильное ухудшение функционирования и снижение качества жизни.

## Лечение ТТМ

Как правило, ТТМ считается хроническим заболеванием, которое поддается лечению. На сегодняшний день золотым стандартом лечения 
ТТМ является тренинг по изменению привычки(HRT). Поскольку такие BFRB, как вырывание волос, имеют как поведенческие, так 
и когнитивные компоненты, появляются подходы, сочетающие HRT с элементами других более когнитивных методов лечения, таких 
как терапия принятия и ответственности (ACT). Сочетание этих научно обоснованных подходов может повысить эффективность
этих методов лечения. Более эффективные методы лечения означают более позитивные результаты и улучшение качества жизни людей, живущих с BFRB.

Значительное число людей с ТТМ имеют сопутствующие [психические расстройства]({% link _posts/2022/2022-12-10-emotional-avoidance.md %}), для которых также может требоваться лечение. 
Лечение сопутствующих расстройств может облегчить тяжесть ТТМ.

## Возникновение психодерматологии

Медицинское сообщество отреагировало на вывод о том, что диагностика психодерматологических расстройств требует 
специальных инструментов и навыков. Психодерматология - это развивающаяся область, которая объединяет медицинские 
и психиатрические знания, необходимые для лечения таких расстройств, как ТТМ.

Психодерматология по-новому определяет дерматологическое лечение ТТМ. Она создает подход к лечению, который является 
целостным и учитывает связь между разумом и кожей. Она позволяет дерматологам лучше понимать, оценивать и лечить даже 
самых маленьких пациентов с уверенностью и поддержкой со стороны специалистов по поведенческому здоровью.

## Выводы

Разумеется, каждый случай индивидуален. В зависимости от диагноза и потребностей пациента врачи могут координировать свои 
действия с другими специалистами (психотерапевтами и психиатрами), чтобы обеспечить комплексный подход к лечению, 
учитывающий как медицинские, так и психиатрические потребности.

Есть врачи, которые умеют работать с людьми, страдающими такими расстройствами, как трихотилломания. Существуют методы лечения, 
которые могут принести облегчение. Исследователи продолжают поиск инновационных и эффективных методов лечения, цель 
которых - излечение. Надежда остается, а помощь и поддержка всегда доступны.
