---
layout: post
title: "Вырывание волос и эмоциональная регуляция: Все сложно"
description: "Трихотилломания и другие BFRB возникают из-за неспособности управлять эмоциями, усиливаясь стрессом и детскими травмами.
 Эти поведения служат временным облегчением, но со временем становятся проблемными. Исследования предлагают учитывать множество
  факторов для полного понимания причин таких расстройств."
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/nguyen-dang-hoang-nhu-qDgTQOYk6B8-unsplash-1.webp
---

Грызть ногти или даже ковыряться в царапинах - это то, чем занималось большинство из нас. Мы делали это и могли остановиться. Однако 
у некоторых людей желание вырвать волосы или поковырять продолжается и даже может стать слишком сильным, чтобы сопротивляться. Почему так происходит?

Привычное обкусывание ногтей, выдергивание волос и ковыряние кожи в целом называют телесно-ориентированным повторяющимся поведением. Считается, 
что это повторяющееся разрушительное поведение, направленное на тело, вызывается каким-то неприятным эмоциональным состоянием. Они не являются 
редкостью, и многие люди время от времени занимаются подобным действием (например, кусают ногти), но делают это на субклиническом уровне, который 
практически не вызывает дистресса. Однако у других людей эмоции направляются неправильно, и в результате возникают деструктивные телесно-ориентированные
формы поведения, такие как хроническое, повторяющееся вырывание кожи и волос.

Как происходит этот процесс, точно не известно. Если вы посмотрите на литературу, посвященную выдергиванию волос и другим BFRB, то наверняка найдете много сторонников идеи 
о том, что выдергивание волос, обдирание кожи, обкусывание ногтей и другие BFRB являются результатом эмоциональной дисрегуляции (ED). Эмоциональная дисрегуляция - 
это неспособность эффективно реагировать на эмоции и управлять ими. Она включает в себя повторяющееся использование стратегий регулирования эмоций, которые могут быть 
эффективными в краткосрочной перспективе, но в конечном итоге приводят к дальнейшему эмоциональному и физиологическому дистрессу или способствуют физическому, личностному 
или психосоциальному дистрессу.

Но так ли просты причины развития выдергивания волос, как плохой эмоциональной регуляции? <a href="https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.675468" rel="nofollow">Новое исследование</a> предполагает,
что, по крайней мере, у взрослых, такие BFRB, как выдергивание волос, могут не выполнять функцию эмоциональной регуляции, а быть частью более масштабной реакции. 
Отходя от популярных в настоящее время моделей эмоциональной регуляции, исследователи предлагают более интегративный подход к модели эмоциональной регуляции, 
который учитывает роль других факторов, включая детские травмы и воспринимаемый стресс). Полученные результаты свидетельствуют о том, что понять, что такое
вырывание волос, несколько сложнее, чем вы думаете.

## Пересмотр модели эмоциональной регуляции

Для объяснения поведения, связанного с выдергиванием волос, было предложено несколько моделей, но большинство из них фокусируется на эмоциональной регуляции как 
основе этого поведения. Наиболее известной моделью является <a href="https://doi.org/10.1017/S1754470X16000039" rel="nofollow">модель эмоциональной регуляции (ER)</a>. 
Согласно этой модели, люди с трихотилломанией (ТТМ) имеют общий дефицит ER, то есть их способность регулировать свои эмоции нарушена. Как следствие, они выдергивают волосы, 
пытаясь облегчить негативное эмоциональное состояние.
По мере облегчения дистресса поведение подкрепляется, создавая своеобразную поведенческую петлю. Однако такая реакция не решает проблему или не облегчает основной триггер.
Когда триггер возникает снова, реакция, в данном случае выдергивание волос, остается прежней. Хотя выдергивание волос вызывает дистресс, оно поддерживается как негативным 
(облегчение), так и позитивным (стимуляция) подкреплением. Со временем то, что вначале было быстрым средством облегчения эмоциональной боли, превращается в проблемную модель
поведения. Выдергивание волос становится частью привычной модели реагирования, которая повторяется.

Исследователи отмечают, что в современной литературе существуют пробелы, и лишь в немногих исследованиях изучалась взаимосвязь между такими проблемами, как детские травмы, 
воспринимаемый стресс, эмоциональная дисрегуляция и тяжесть выщипывания волос. Например, было показано, что у людей с трихотилломанией чаще встречаются неблагоприятные факторы в детстве. 
Более высокий уровень воспринимаемого стресса также связан с выдергиванием волос. В новом исследовании мы попытались оценить модель ER, изучив ассоциации между переменными в
поведении, связанном с выдергиванием волос.

## Результаты

Результаты данного исследования позволяют предположить, что такие переменные, как детская травма/отвращение, воспринимаемый стресс, эмоциональная дисрегуляция и выраженность 
симптомов, действительно способствуют выдергиванию волос, но, возможно, не так, как считалось ранее.

Воспринимаемый стресс был связан с эмоциональной дисрегуляцией как в группе ТТМ, так и в контрольной группе. Воспринимаемый стресс не только был значительно выше в группе 
ТТМ по сравнению с контрольной группой, но и был единственной переменной в исследовании, которая предсказывала значительную дисперсию в дисрегуляции эмоций в группе 
ТТМ. Однако связь между стрессом и эмоциональной дисрегуляцией присутствовала и в контрольной группе и не является уникальной для людей с ТТМ.

Неудивительно, что в группе ТТМ были отмечены более высокие показатели детской травмы, воспринимаемого стресса и эмоциональной дисрегуляции. Однако эмоциональная 
дисрегуляция не была связана с тяжестью выдергивания волос. Этот вывод значительно отличается от предыдущих.

Основываясь на полученных результатах, исследователи предполагают, что детские травмы, воспринимаемый стресс и эмоциональная дисрегуляция могут играть более важную роль
в выдергивании волос. Результаты также позволяют предположить, что в выдергивании волос могут играть роль и другие факторы, включая формирование привычек, 
растормаживание и диссоциативное поведение.

## Ограничения

Это одно из первых исследований, в котором модель ER оценивается подобным образом. Исследователи признают, что необходимо провести дополнительные исследования.

Результаты получены на основе самоотчетов, хотя использованные инструменты оценки хорошо зарекомендовали себя и статистически достоверны. Большинство участников 
были женщинами. Это не является чем-то необычным, но не позволяет обобщить результаты на мужчин. Группа ТТМ была значительно старше контрольной группы, но 
возраст не был значимо связан с эмоциональной регуляцией ни в одной из групп.

Несмотря на ограничения данного исследования, оно вносит вклад в литературу и дает дополнительное представление о трудностях эмоциональной регуляции 
у людей с трихотилломанией, изучая взаимосвязь между дисрегуляцией эмоций, детской травмой, воспринимаемым стрессом и выраженностью выдергивания волос.

## Вывод

Отсутствие связи между эмоциональной дисрегуляцией и тяжестью выдергивания волос, а также тот факт, что воспринимаемый стресс и эмоциональная дисрегуляция 
не характерны для людей с трихотилломанией, позволяют предположить, что выдергиванию волос могут способствовать и другие факторы, помимо эмоциональной дисрегуляции. 
Как именно взаимодействуют эти факторы, еще предстоит выяснить, и в этой области необходимы дополнительные исследования.

Что касается лечения трихотилломании, то полученные данные подтверждают необходимость точной оценки возможных факторов, способствующих поведению человека, 
связанному с выдергиванием волос. Управление стрессовыми факторами и разработка конструктивных стратегий эмоциональной регуляции могут способствовать 
более положительным результатам лечения.
