---
layout: post
title: "Трихотилломания и эмоциональное избегание: Что стоит на первом месте?"
description: "Статья отвечает на вопрос, что приходит первым, трихотилломания или эмоциональное избегание"
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/2024/ryan-tauss-jVwb9LjxJ08-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@ryantauss" rel="nofollow">Ryan Tauss</a> on Unsplash'
%}


[Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}) (ТТМ) - это повторяющееся расстройство поведения, сосредоточенное на теле (BFRB). Для него характерно регулярное вырывание волос, которое приводит
к их заметному выпадению. Причины, по которым человек может заниматься этим, не совсем понятны. ТТМ очень гетерогенно. Это означает, что у разных людей заболевание 
проявляется по-разному. Способ вырывания волос, время, причины, а также участки тела, с которых вырываются волосы, у всех людей разные.

Хотя точная причина трихотилломании неизвестна, считается, что ряд поведенческих и когнитивных факторов играют роль в развитии и сохранении заболевания. В число 
антецедентов (внутренних переживаний, предшествующих заболеванию), которые упоминаются в 
<abbr title="Franklin, M. E., Zagrabbe, K., & Benavides, K. L. 
(2011). Trichotillomania and its treatment: a review and recommendations. Expert review of neurotherapeutics, 11(8), 1165–1174. https://doi.org/10.1586/ern.11.93" >литературе</abbr>
как способствующие развитию и обострению BFRB входят такие негативные аффективные состояния, как тревога, печаль или скука, эмоциональная реактивность, стресс, травмы, перцептивная чувствительность и т.д. 
Считается, что вырывание волос - это попытка уменьшить или избежать неприятных, негативных чувств или ощущений. Это явление встречается как при других психических расстройствах, так и при ТТМ.

[Эмоциональное избегание]({% link _posts/2022/2022-12-10-emotional-avoidance.md %}) - это нездоровое поведение, направленное на уход от неприятных внутренних психологических переживаний (например, страха, тревоги) или избегание их. 
Такая тактика может быть эффективной в краткосрочной перспективе, но не устраняет источник дискомфорта. Со временем реакция (в данном случае вырывание волос) 
становится привычной. <abbr title="Norberg, M. M., Wetterneck, C. T., Woods, D. W., & Conelea, C. A. (2007). Experiential avoidance as a mediator of relationships between cognitions and 
hair-pulling severity. Behavior Modification, 31(4), 367-381. https://www.researchgate.net/publication/6287162_Experiential_Avoidance_as_a_Mediator_of_Relationships_Between_Cognitions_and_Hair-Pulling_Severity">Ряд исследователей</abbr>
обнаружили, что эмпирическое избегание связано с тяжестью ТТМ. Это позволяет предположить, что оно может выступать 
посредником между внутренними переживаниями и [тяжестью трихотилломании]({% link _posts/2024/2024-03-29-living-with-trichotillomania.md %}). Однако эта связь пока что неясна.

Когда результаты исследования отвечают на один вопрос, они открывают возможности для других. Идентичны ли все предшествующие вырыванию волос переживания? 
Связаны ли они с избеганием или чем-то еще? <abbr title="Wetterneck, C., Singh, R. S., & Woods, D. W. (2020).
Hair pulling antecedents in trichotillomania: Their relationship with experiential avoidance. Bulletin of the Menninger Clinic, 84(1), 35–52. https://doi.org/10.1521/bumc_2020_84_01">Исследование</abbr>,
проведенное в 2020 году, позволило более детально изучить предшествующие вырыванию волос события и их роль для избегания в ТТМ.

## Предшественники трихотилломании и тяжесть заболевания

Люди по-разному описывают свой предшествующий опыт. Являются ли все эти переживания уникальными или они имеют некоторые сходства? 
Одной из целей исследования было определение и классификация предшествующих переживаний без опоры исключительно на существующие данные. 
Ответы участников, как и ожидалось, были разнообразными. Выявилось пять широких категорий предшественников ТТМ:

- Телесные ощущения
- [Физические симптомы]({% link _posts/2024/2024-03-18-hair-loss-and-trichotillomania.md %})
- [Психическое беспокойство]({% link _posts/2024/2024-03-30-emotional-consequences-of-trichotillomania.md %})
- Общий дискомфорт
- Мысли, идеи и образы

Общее чувство дискомфорта - наиболее частый предвестник вырывания волос. На втором месте - телесные ощущения, физические симптомы, 
психическое беспокойство, а также мысли, идеи и образы. Эти результаты не зависели от того, в какой области человек предпочитает вырывать волосы.

Авторы исследования отметили, что, хотя психическая тревога не упоминалась слишком часто, все же она была достаточно заметной.
Тревога тесно связана с ТТМ. Некоторые результаты больше связаны с тем, как человек переживает или определяет свою тревогу или чувство
дискомфорта. Вероятно, ряд респондентов выбрали “дискомфорт” в качестве способа описания тревоги.

## Эмоциональное избегание

Еще одна цель исследования - понять взаимосвязь между различными предшествующими переживаниями и избеганием опыта. Четыре 
из пяти классов предшественников были связаны с высокими уровнями избегания опыта:

- Телесные ощущения
- Физические симптомы
- Психическое беспокойство
- Общий дискомфорт

Мысли, идеи и образы, как оказалось, не сильно связаны с избеганием опыта.

Только общий дискомфорт был связан с более высоким уровнем тяжести трихотилломании. Исходя из результатов исследования, эмоциональное избегание не было 
признано посредником между предшествующими переживаниями и тяжестью ТТМ.

## Выводы

<abbr title="Wetterneck, C., Singh, R. S., & Woods, D. W. (2020). Hair pulling antecedents in trichotillomania: 
Their relationship with experiential avoidance. Bulletin of the Menninger Clinic, 84(1), 35–52. https://doi.org/10.1521/bumc_2020_84_01" >Результаты исследования</abbr> 
основываются на предыдущих исследованиях и описывают сложную взаимосвязь между внутренними переживаниями, 
эмоциональным избеганием и тем, как они влияют на тяжесть трихотилломании. Внутренний опыт - это нечто большее, чем когниции. Он включает в себя такие переживания,
как ощущения, образы и психическую тревогу. Согласно когнитивно-бихевиоральной модели, мысли, чувства и поведение взаимодействуют друг с другом, 
формируя поведение. Полученные данные подтверждают идею о том, что телесные ощущения и эмоции, такие как тревога, играют ключевую роль в поведении, связанном с вырыванием волос.

Различия во внутренних переживаниях, о которых сообщали участники, выступают за индивидуальный подход к лечению. Понимание того, как внутренние 
переживания могут влиять на вырывание волос, может помочь в разработке методов лечения ТТМ. Лечение трихотилломании - это пожизненный процесс,
уникальный для каждого человека и требующий понимания уникальных потребностей. Определение предшествующих переживаний человека может служить “системой раннего предупреждения” 
и выступать сигналом для выбора альтернативных стратегий преодоления.

Учитывая роль эмоционального избегания в вырывании волос, терапия принятия и ответственности (ACT) и диалектическая поведенческая терапия (DBT) будут
полезны при лечении ТТМ. Поскольку эмоциональное избегание связано со многими предшествующими переживаниями, терапия, позволяющая установить контакт со стрессовым опытом, 
может дать возможность заменить реакцию вырывания волос другой реакцией.

Исследование показало, что ACT, DBT, а также тренинг по изменению привычки (HRT) уменьшают частоту вырывания волос. ACT как самостоятельный метод лечения 
также способен уменьшить частоту вырывания волос. Схожую пользу продемонстрировал и HRT.

Так что же стоит на первом месте - вырывание волос или эмоциональное избегание? <ins>Ответ на этот вопрос еще не найден</ins>. Учитывая цикличность повторяющегося, 
привычного поведения, ответ может заключаться в том, что и то, и другое одинаково важно. Тем временем исследователи продолжают изучать трихотилломанию, и 
остается надежда на улучшение эффективности индивидуального лечения.
