---
layout: post
title: Присутствовать в настоящем или быть осознанным - не одно и то же?
description: "Присутствие vs. осознанность: Ключ к пониманию метакогнитивных способностей. Будьте настоящими, активно участвуя 
в настоящем моменте, или будьте внимательными, практикуя осознанность без осуждения прошлого или будущего."
category: "Психотерапия"
image:
    url: /assets/img/callum-shaw-HRayFsFYkhM-unsplash.jpg
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@callumshaw" rel="nofollow">Callum Shaw</a> on Unsplash'
%}


Одна из тех вещей, которые делают человека удивительным, - это наши метакогнитивные способности. Что такое метакогнитивные способности? В психологических терминах 
это означает, что люди обладают мышлением высшего порядка, которое позволяет нам анализировать и контролировать наши мыслительные процессы и память. 
Мы осознаем свои способности к мышлению и формированию воспоминаний, у нас есть мысли и чувства по поводу этих способностей, и мы оцениваем их в прошлом 
и в будущем. Мы не рождаемся с этой способностью; она развивается со временем.

Каким бы замечательным даром ни было это мышление высшего порядка, оно также может стать причиной проблем. Наш мозг обладает богатым воображением и 
склонен уводить некоторые мыслительные процессы в область страдания. Возьмем, к примеру, чрезмерные размышления и беспокойство. Иногда люди теряются в 
своих размышлениях, мыслях и переживаниях, и им кажется, что они находятся в другом мире.

## Что значит быть настоящим?

Если вы когда-нибудь слышали фразу "присутствовать", поймите, что это не просто термин. Попробуйте вспомнить ситуацию, в которой вы были с другим 
человеком. Может быть, вы беседуете за чашкой кофе или вместе посещаете какое-то мероприятие. Позже, после окончания мероприятия, вы пытаетесь 
вспомнить разговор или детали события, но не можете вспомнить, потому что беспокоились о чем-то несвязанном? Или кто-то рассказывает вам о 
своих проблемах в отношениях, чтобы спросить у вас совета, но вы вместо этого думаете о своих собственных проблемах, и он говорит, что чувствует 
себя так, будто вас вообще нет рядом? В обеих ситуациях вы не "присутствовали". Вместо этого ваш метакогнитивный мозг занимался своими делами.

Быть в настоящем - значит активно участвовать в том, что происходит прямо сейчас. Активное участие требует полного внимания и участия в текущем моменте, 
когда все ваше осознание сосредоточено на настоящем моменте. Используя приведенные выше сценарии, это значит перенаправить свое внимание на человека, 
с которым вы находитесь, и активно участвовать в разговоре. Это значит научить свой мозг участвовать в разговоре, который происходит сейчас, а не в прошлом или будущем.

Когда вы думаете о присутствии, вспомните маленьких детей. Обратите внимание на то, как они полностью заняты тем, 
что делают, особенно когда играют. Ничто из прошлого или будущего не имеет значения для них.

## Что значит быть внимательным?

В основе осознанности лежит концепция присутствия. Осознанность - это состояние сосредоточенного внимания к настоящему моменту, признание мыслей, 
чувств и ощущений без осуждения. Mindfulness - это практика осознанности. Присутствие и осознанность требуют использования наших метакогнитивных 
способностей. Сначала мы осознаем, что думаем о чем-то, чего нет в настоящем, а затем возвращаем свое внимание и фокус.

Почему эти две практики полезны для людей, которые компульсивно выдергивают волосы? 

Люди, которые компульсивно выдергивают волосы, могут извлечь пользу из обеих этих практик. 
1. Улучшение осознанности - многие люди обнаруживают, что, когда они "отключаются" или занимаются автоматическими действиями, они [выдергивают волосы]({% link _posts/2023/2023-04-30-ttm-definition-video.md %}), даже не осознавая этого. 
Даже не осознавая этого, практика присутствия и осознанности поможет им понять, когда и как они выдергивают волосы.
2. Выявление [триггеров]({% link _posts/2024/2024-05-01-emotional-avoidance-and-triggers.md %}) - как только человек начинает присутствовать, он может научиться распознавать сигналы, которые предшествуют выдергиванию волос.
3. Выявление [негативных мыслей]({% link _posts/2024/2024-03-30-emotional-consequences-of-trichotillomania.md %}) и чувств - Практика беспристрастного осознания с помощью осознанности учит распознавать мысли и чувства, особенно негативные, которые либо предшествуют, либо 
следуют за поведением, связанным с выдергиванием волос. После того как они будут выявлены, с ними можно будет работать в рамках терапии.
4. Отделение поведения человека от него самого - процесс осознанности предполагает полное присутствие, но при этом наблюдение. Это означает, что вы замечаете мысли, чувства и поведение, но не 
выносите о них никаких суждений. Мысли возникают, но вы не являетесь своими мыслями. Эмоции переживаются, но вы не являетесь эмоциями. Поведение имеет место, но оно отделено от вас.
5. [Принятие решения]({% link _posts/2023/2023-05-02-ttm-decision.md %}) - отделение поведения, связанного с выдергиванием волос, от человека, который им занимается, дает ему возможность осознать происходящее и принять сознательное решение о том, что делать дальше.

Благодаря метапознанию мы можем выбирать, что происходит в нашей жизни. Для людей, страдающих от компульсивного выдергивания волос, 
практика присутствия и осознанности может стать первым шагом к контролю над поведением.
