---
layout: post
title: "Травля и трихотилломания"
description: "Трихотилломания как причина травли и способы решить эту проблему"
category: "Родителям"
image:
    url: /assets/img/2024/renaud-confavreux-nDIkKz9ytYo-unsplash.jpg
---

Трихотилломания может настигнуть любого человека в любом возрасте. Есть данные о том, что заболеть человек может как в детском возрасте, 
так и в позднем взрослом возрасте. Заболевание обусловлено различными причинами: от генетической предрасположенности 
до сопутствующих психических заболеваний, таких как обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР) и тревожное расстройство.
Одно можно сказать с уверенностью: это заболевание, как и другие виды повторяющегося расстройства поведения, 
сосредоточенного на теле (BFRB), такие как дерматилломания и трихофагия, оказывает вредное воздействие на тело. 
Это вызывает сильный [стыд и смущение]({% link _posts/2024/2024-03-06-the-guilt-and-shame-of-hair-pulling.md %}), у страдающего. Для людей всегда была важна эстетика: о ценности и достоинствах 
человека в обществе часто судят по тому, насколько он соответствует нормам привлекательности и красоты. Особенно 
это важно в подростковом и юношеском возрасте, когда самоидентификация только формируется, а социальное соответствие 
и принадлежность к обществу имеют большое значение. К сожалению, в этом возрасте подростки часто сталкиваются с травлей. 
А с появлением киберпространства и, следовательно, расширением возможностей для травли через социальные сети, такое 
поведение в последнее время вызывает все больше тревоги. Люди, страдающие любым необычным заболеванием, которое 
отличает их от сверстников, могут столкнуться с травлей. И такое заболевание, как трихотилломания, не является исключением.


{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@renaudcfx" rel="nofollow">Renaud Confavreux</a> on Unsplash'
%}

## Объект травли

Постоянное вырывание волос может привести к облысению. Негативное влияние на внешний вид человека часто приводит к 
тому, что он прикладывает все усилия, чтобы скрыть выпадение волос. Хотя маскировка помогает скрыть залысины, одежда, 
не соответствующая последним модным тенденциям или не одобряемая в группе сверстников, может стать мишенью для хулиганов. 
Страдающие трихотилломанией часто [избегают социальной среды]({% link _posts/2024/2024-03-27-trichotillomania-and-social-isolation.md %}), в которой, по их мнению, их внешний вид может быть негативно 
оценен (например, посещения пляжа, общественных бассейнов или вечеринок). Это приводит к тому, что на человека навешивается 
ярлык зануды, социально незрелого человека или интроверта. Такие ярлыки являются популярной мишенью для хулиганов.

## Борьба с травлей

В мире существует множество сайтов и программ поддержки, направленных на борьбу с травлей в школах. На одном 
из сайтов приведены несколько простых стратегий по борьбе с травлей, предложенных школьниками, которые ей подверглись:

- **Расскажите о проблеме**: Расскажите взрослому. В некоторых случаях вам нужно будет рассказать о проблеме 
нескольким взрослым, которым вы доверяете. Попросите друзей помочь вам. Безопасность - в количестве. Придумайте, 
как рассказать родителям, учителям или друзьям о проблеме в следующий раз, когда вы подвергнетесь травле.
- **Будьте спокойны**: Сохраняйте спокойствие и уверенность. Не показывайте обидчику, что вы расстроены или злитесь. 
Проигнорируйте обидчика и уйдите. Помните: Ответные действия могут усугубить травлю.
- **Поменяйте школьное сообщество**: Поработайте с другими над тем, чтобы остановить травлю; от этого выиграет вся школа.

Конечно, это общие стратегии, которые не затрагивают специфические проблемы, с которыми может столкнуться человек 
с [трихотилломанией]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}). Если вы боретесь с данным расстройством и подвергаетесь травле, самый важный шаг, который вы 
должны предпринять - это обратиться за помощью и поддержкой. Человек, которому вы доверяете, способный поддержать 
вас в борьбе с этим заболеванием, окажет положительное влияние и обеспечит вам поддержку. Одна девушка по имени Мэй 
Браун решила рассказать о своем состоянии, выложив видео-признание. В нем она рассказала о том, что ей пришлось пережить. 
Одноклассники прозвали Мэй Браун “плешивой” из-за ее залысин. Чтобы скрыть залысины, она носила невидимки и шляпы. После 
своего видео-признания она получила сообщения от разных людей по всему миру с просьбой дать совет о том, как справиться 
с этим заболеванием. Другие поделились своими историями о ТТМ. Мэй обнаружила, что новая сила, которую она обрела 
благодаря поддержке, и ее открытость в отношении своего заболевания помогли ей проявить большую решительность в борьбе с травлей.