---
layout: post
title: "Наращивание ресниц и трихотилломания: Лучшее решение проблемы или нет?"
description: "В этой статье рассказывается о то можно ли наращивать ресницы при трихотилломании и какие минусы могут быть у этой процедуры."
category: "Психотерапия"
image:
  url: /assets/img/hayley-kim-studios-sRSRuxkOuzI-unsplash-1.jpg
---

{% include image-block.html 
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@hayleykimstudios" rel="nofollow" >Hayley Kim Studios</a> on Unsplash'
%}

Большинство из нас мечтает о длинных и пышных ресницах. Есть много разных способов получить этот эффект. 
Существуют накладные ресницы, средства для наращивания, загустители и волокна. Все они призваны придать нам желанный яркий и зоркий взгляд.

Люди, страдающие ТТМ, вырывая ресницы, могут остаться с голыми веками. Чувствовать себя от этого 
они будут не лучшим образом. Если вы хотите иметь красивые ресницы, но страдаете манией вырывания ресничек, 
вероятно, вы не раз задумывались о наращивании и о том, почему оно вам подойдет. Кажется, что это 
идеальное решение для замены утраченных ресниц:

Это не мои настоящие волосы, поэтому я не получу такого же эффекта от вырывания.

Я плачу большие деньги за наращивание, поэтому вероятность того, что я их вырву, будет меньше.

Мне так понравится их внешний вид, что я буду мотивирована сохранить их в целости.

Я буду чувствовать себя красивой.

Все причины, чтобы не вырывать, верно? На самом деле, это не всегда так. Есть свои плюсы и минусы в 
наращивании ресниц, если у вас ТТМ. Ни один опыт не сравнится с опытом из первых рук. Давайте посмотрим,
что говорят те, кто уже попробовал наращивание ресниц.

## Что такое наращивание ресниц?

Прежде чем решиться на наращивание ресниц, важно понять, что это такое. Наращивание ресниц - это полуперманентное волокно 
из шелка или искусственной норки. В отличие от накладных ресниц, которые приклеиваются к коже век, при наращивании 
ресниц они накладываются одна за другой на уже имеющиеся ресницы с помощью полуперманентного клея. 
Они призваны придать вам вид более объемных и густых ресниц.

Прежде чем записаться на прием, необходимо знать некоторые моменты. Это дорогостоящий и длительный процесс. 
Наращивание ресниц - это не универсальная процедура. В зависимости от того, какой образ вы хотите получить, 
обычно на каждый глаз наклеивается от 80 до 140 отдельных ресниц разного размера. Если у вас от природы короткие, 
ломкие или поврежденные ресницы, вы можете не получить тот образ, о котором мечтаете.

Они крепятся к вашим ресницам. Почему это важно?

Если наращенная ресница отрывается, есть шанс, что вместе с ней оторвется и натуральная ресница. Хотя эта 
ситуация и не кажется сильно проблемной, она имеет значение. Особенно если вы склонны к вырыванию ресниц. 
Если у вас и так редкие ресницы, то вы останетесь с еще меньшим количеством ресниц.

Тем не менее, для некоторых людей наращивание ресниц кажется хорошим решением. Ниже представлен более 
подробный обзор плюсов и минусов, основанный на опыте людей, которые попробовали наращивание.

## Плюсы наращивания ресниц

Большая часть информации о преимуществах наращивания ресниц, как правило, ориентирована на людей, 
не страдающих ТТМ. Это не значит, что к наращиванию ресниц не могут прибегать те,
кто живет с ТТМ. Это означает, что, если вы рассматриваете возможность наращивания ресниц, важно проанализировать всю ситуацию в целом.

Вот некоторые плюсы:


- Наращивание ресниц может стать альтернативой подводке и накладным ресницам, 
чтобы заполнить редкую линию ресниц.
- Наращивание ресниц может скрыть оголенные участки или заполнить пробелы между ресницами. 
Оно может создать видимость более объемных ресниц.
- Подобно тому, что дорогой маникюр может предотвратить обкусывание ногтей, упоминается, 
что наращивание ресниц может предотвратить вырывание. Однако это сугубо индивидуальная вещь, и не стоит 100% быть уверенным, что у вас будет так же.
- К наращиванию ресниц могут прибегать люди с ТТМ. Однако к таким людям требуется особенно сложный подход. Этот факт увеличивает для них стоимость процедуры.

## Минусы наращивания ресниц

Как и в любом другом деле, в наращивании ресниц тоже есть обратная сторона и риск. 

- Наращенные ресницы отличаются от накладных ресниц, которые приклеиваются к коже век. Наращенные ресницы 
приклеиваются непосредственно к вашим существующим ресницам. Если одна из них отклеивается, будь то в результате вырывания 
или естественного выпадения, вместе с ней отклеиваются и некоторые из ваших натуральных ресниц.
- У людей, страдающих ТТМ, отклеивание нарощенных ресничек может спровоцировать вырывание ресниц. Это приведет 
к еще большему выпадению ресниц. Такое встречается часто.
- Наращивание ресниц - дорогое удовольствие. Людям с ТТМ процедура может обходиться еще дороже. Как утверждают 
профессиональные лэш-специалисты, для тех, у кого ресницы повреждены в результате вырывания, чтобы добиться полноценного, 
естественного вида, требуется более тщательная работа.
- Наращивание ресниц стоит дорого по сравнению с другими вариантами увеличения объема ресниц, такими как наклеивание 
накладных ресниц или нанесение туши для ресниц.
- Стоимость наращивания, похоже, не является сдерживающим фактором для вырывания. Как сказал один из пользователей, 
попробовавших наращивание: “ТТМ - это расстройство, а наращивание не решение”.

## Что говорят профессионалы?

Конечно, не существует лучшего ответа для принятия решения о наращивании ресниц. Но что говорят профессионалы об этой процедуре? 
Можно ли вообще хорошо нарастить ресницы, если природные ресницы отсутствуют или повреждены? 

Это зависит от того, кого именно вы спросите. Однако есть несколько общих истин:

- Короткий ответ: да, вы можете сделать наращивание ресниц, если у вас ТТМ, при условии, что у вас достаточно неповрежденных ресниц.
Стоит ли это делать? Это отдельный вопрос.
- Важно, чтобы профессионалы в области наращивания ресниц понимали, что ТТМ - это не “плохая привычка”, а заболевание, которое требует лечения.
- Честность - лучшая политика. Вы должны рассказать своему специалисту по наращиванию ресниц, что страдаете ТТМ, чтобы он помог 
вам решить, какой вариант наращивания ресниц будет для вас наилучшим.
- Решение о том, прибегнуть ли к наращиванию ресниц при наличии ТТМ, должно приниматься серьезно. В идеале - после консультации с 
вашим лечащим врачом. Профессионалы по наращиванию ресниц не смогут вам в этом помочь.

## Другие варианты увеличения объема ресниц

Если вы решили, что наращивание ресниц вам не подходит, не думайте, что все потеряно. Есть альтернативы, которые нашли другие 
люди, живущие с ТТМ. Эти альтернативы тоже помогут вам почувствовать себя яркой и уверенной.

Подводка для глаз - ваш лучший друг. Это мнение разделяют многие ее приверженцы. Подводка для глаз поможет заполнить 
голые участки на веках. Также есть водостойкие образцы, которые помогут вам почувствовать себя увереннее, если вы захотите 
поплавать или провести день на пляже.

Накладные ресницы - еще один вариант. Они приклеиваются к веку, а не к вашим ресницам. Они бывают разных брендов, 
стилей и текстур. Поэтому вы сможете найти те, которые подойдут именно вам.

Тушь может помочь создать иллюзию более объемных ресниц. Некоторые рекомендуют использовать праймер вместе с тушью, 
чтобы создать более объемный взгляд. Сыворотка для ресниц также поможет сохранить здоровье и эластичность ваших ресниц в процессе их заживления. 

## Исцеление возможно

Косметическая процедура может замаскировать результат вырывания, но ТТМ - это нечто большее, чем просто вырывание волос. 
Это расстройство, которое можно вылечить, устранив механизмы, вызывающие желание вырывать волосы. Вы можете найти специальные 
учреждения онлайн или офлайн и связаться со специалистами. Надежда есть, и исцеление возможно.
