---
layout: post
title: "Готовность к лету с трихотилломанией: Советы для комфортного времяпрепровождения"
description: "Советы к лету при вырывании волос"
category: "Психотерапия"
image:
  url: /assets/img/2024/ethan-robertson-SYx3UCHZJlo-unsplash-1.jpg
---

Наступило лето, а это значит стали доступны развлечения на солнце - вечеринки у бассейна, времяпрепровождение на пляже 
у моря или просто плавание в речке. Шорты, майки и купальники - ежедневный дресс-код этого сезона. Ловить солнечные 
лучи и купаться в море - прекрасный досуг. Но если вы живете с трихотилломанией, лето приносит чувство страха и 
беспокойства, которые могут помешать веселью.

Трихотилломания, или “ТТМ”, - это обсессивно-компульсивное расстройство, при наличии которого люди регулярно вырывают
волосы на своем теле. Это намного серьезнее, чем просто частое выщипывание бровей. ТТМ влияет на жизнедеятельность человека.
Одна из жизненных реалий ТТМ - это ущерб, который наносит заболевание. Например, у вас могут появиться залысины, поредеть 
или полностью исчезнуть ресницы или брови. Вам придется приложить немало усилий, чтобы скрыть эти недостатки. Возможно,
вы даже будете избегать определенных социальных ситуаций из-за страха, что люди могут обнаружить, что у вас выпадают 
волосы или завести разговор на эту тему.

Лето приносит проблемы, которых не возникает в другие времена года. Проблемы связаны с жарой, влажностью, купанием и
всевозможными видами активного отдыха. В это время годы для людей с ТТМ привычные способы скрыть выпадение волос могут 
оказаться неэффективными. Беззаботное и расслабляющее времяпрепровождение может привести к стрессу и упущенным возможностям. 
Придется ли вам пропустить летнее веселье, или вы сможете справиться с проблемой и по-прежнему наслаждаться сезоном? 
Нет, не придется и сможете!


## Искусство маскировки

Для многих людей, живущих с ТТМ, наибольшее беспокойство вызывает не само выпадение волос, а то, что оно влечет за собой - 
чувство стыда и унижения, а также опасения осуждения со стороны окружающих. Эмоциональный удар может быть разрушительным.
Умелое сокрытие выпадения волос и рубцов, которые могут образоваться в результате постоянного выдергивания волос, 
становится частью вашей повседневной жизни.

Способ сокрытия выпадения волос зависит от того, где вы их вырываете, каковы возможные повреждения и что вам 
наиболее удобно. Приведем самые распространенные способы:

- Парики, прически или волосяные волокна
- Шляпы или шарфы
- Карандаш для бровей для прорисовки бровей
- Накладные ресницы, наращенные ресницы и подводка для глаз.

Если вы используете эти методы, одна лишь мысль о том, чтобы войти в воду, может привести вас в ужас. В конце концов, не все эти 
средства защиты водонепроницаемы и устойчивы к поту. Что же тогда делать любительницам позагорать в летний сезон?


{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@ethanrobertson" rel="nofollow">Ethan Robertson</a> on Unsplash'
%}

## Подружитесь с летом

Вы, наверное, думаете, что нет никакого способа стать частью веселья. Поэтому зачем беспокоиться? Наличие ТТМ не означает,
что вы должны отказаться от бассейна. Существует множество способов поддерживать внешность безопасными способами и 
при этом заниматься тем, что приносит удовольствие.

Ключ к тому, чтобы наслаждаться летом или любым другим сезоном, - это найти удобные для себя способы борьбы с трудностями. 
В конце концов, вы просто хотите веселиться и избежать стекания краски для бровей по щекам и падения парика в воду.

И хотя нет единого совета для всех и для каждой ситуации, опыт других людей не сравнится ни с чем. Ниже несколько 
советов о том, как наслаждаться времяпрепровождением в бассейне, от людей, которые знают о проблеме не понаслышке:


Сделайте макияж водостойким - независимо от того, находитесь ли вы в воде, отдыхаете на пляже или просто проводите 
время на улице, жара и влажность могут испортить макияж. К счастью, существует множество водостойких подводок для 
глаз, туши для ресниц и подводки для бровей. С бровями возникает больше всего проблем. Поэтому опытные визажисты 
советует использовать многослойность. И речь идет не об одежде, а о средствах для бровей. Нанесение нескольких слоев 
средств для бровей (лайнеров, тональных средств и пудры) повышает вероятность того, что цвет будет держаться дольше 
и будет более устойчив к воде.

Заходите, вода прекрасна!  - Хотя мысль о том, чтобы войти в воду, пугает, есть способы, которые помогут вам насладиться
отдыхом без ущерба для вашего комфорта. Как уже говорилось выше, водостойкие средства для макияжа - ваши друзья. 
Но что насчет ваших волос? Парики и вода? Хм. Купание не всегда приносит проблемы. Многие заходят в воду и плавают,
держа голову над водой. Но чтобы окунуться, вы можете завязать волосы или надеть легкий шарф.

Если вы плаваете в спортивных целях, вам повезет больше. Шапочка для плавания поможет сохранить вашу тайну до 
тех пор, пока вы не будете готовы ей поделиться. Также вы можете надеть шляпку или шарф. Шапочки для плавания, 
шляпки и шарфы - стандартные аксессуары для плавания в бассейне. Надев их, вы можете расслабиться и наслаждаться отдыхом в воде.


## Просто веселитесь


Знаете старую поговорку: “Счастливые часов не наблюдают”? Она применима ко многим ситуациям, в том числе, к борьбе с ТТМ. 
Бытует мнение, что занятие любимым делом может придать вам уверенности в себе и, возможно, даже избавить вас на время от 
навязчивого желания вырывать волосы и от беспокойства, которое с этим связано. Кажется, что когда ваши руки заняты, а 
ваше внимание направлено на что-то, вы меньше думаете о том, чтобы вырвать лишние волосы и беспокоиться о том, что 
подумают другие. Общение с другими людьми также поможет вам найти единомышленников и сообщество поддержки. Хотя другая 
деятельность не заменит лечения и не избавит вас от проблемы, она даст возможность принять ситуацию и сделать 
поведение более управляемым. Возможно, вы обнаружите, что заболевание имеет над вами меньшую власть, чем вы думаете.

Что вас вдохновляет? Может быть, вы решили пойти в бассейн этим летом и даже взять уроки плавания. Возможно, 
вы любите бегать или кататься на велосипеде.

Кто вас вдохновляет? Может быть, это спортсмен, который открыто рассказывает о своей жизни с ТТМ. Возможно, 
это кто-то из вашего окружения, кто принимает проблему.

Дайте себе разрешение на полет. Возможно, вы нащупаете в себе чувство уверенности и вдохновения, о котором 
даже не подозревали, и которое только и ждет, чтобы вы сказали “да”!


## Выводы

Неважно, хотите вы окунуться в бассейн или принять другой вызов - правильные стратегии помогут вам выглядеть 
хорошо, уверенно и быть готовым наслаждаться всеми прелестями лета. Не забывайте о солнцезащитном креме!
