---
layout: post
title: "Что такое трихотилломания?"
description: "Все о трихотилломании: причины возникновения, виды поведения,
физические и психологические последствия, пути выхода"
image: "/assets/img/suhyeon-choi-G9XMLUAjETM-unsplash.jpg"
category: "Трихотилломания - это"
---

### Содержание
- [Что такое трихотилломания?]({{ site.url }}{{ page.url }})  
- [Симптомы трихотилломании](#симптомы-трихотилломании)
- [Причины возникновения трихотилломании](#причины-возникновения-трихотилломании)
- [Значимые диагностические критерии трихотилломании](#значимые-диагностические-критерии-трихотилломании)
- [Ошибочная диагностика трихотилломании](#ошибочная-диагностика-трихотилломании)
- [Последствия трихотилломании](#последствия-трихотилломании)
- [Как избавиться от трихотилломании?](#как-избавиться-от-трихотилломании)

**Трихотилломания** - это расстройство психического здоровья, характеризующееся навязчивым
желанием выдергивать волосы, что приводит к прореживанию волос на голове или ином
месте и нарушению повседневного функционирования в той или иной сфере (социальной, личной и т д).

**Основная черта трихотилломании** — это неконтролируемое повторяющееся побуждение выдергивать волосы. При
чем места могут быть действительно различные - голоса, ресницы, брови, волосы на руках/ногах, шерсть у животных и тд.

Некоторые люди, страдающие трихотилломанией, совершают побочное [неадаптивное поведение]({% link _posts/2022-02-21-ttm-self-help.md %}),
например, жуют, едят волосы или проводят ими по коже, лицу, губам, крутят в руках, пропускают между пальцами и т.д.

По типам вырывание волос может быть:  
- автоматическим (условно в трансе) - вырывание происходит неосознанно. Такие люди обычно говорят,
  что импульс возникает от скуки или при «отключении» от происходящего.
- осознанным - когда импульс к вырыванию волос служит определенной цели, например, снять напряжение.
  Этому может предшествовать физическое ощущение, похожее на зуд или покалывание. После вырывания волос наступает
  ощущение облегчения или удовлетворения, которое, однако, длится недолго.

Начало заболевание у всех различное. Есть некие средние показатели, но у ученых пока нет однозначных выводов на эту
тему.
Самое раннее в моей практике - с 3 лет.
У многих трихотилломания развивается с возраста начальной и средней школы.  
Реже развивается у взрослых.  
У женщин трихотилломания проявляется чаще, чем у мужчин.

{% include image-block.html
src="/assets/img/taisiia-stupak-mWABE4JCUHI-unsplash.jpg"
alt="Симптомы трихотилломании"
capture='Photo by <a href="https://unsplash.com/ja/@taiamint" rel="nofollow">Taisiia Stupak</a> on Unsplash'
%}


## Симптомы трихотилломании
Не известно, что запускает **симптомы трихотилломании**, но судя по практике, триггером в основном служат события
детства - психическое подавление ребенка - гиперопека, родители, страдающие какими-либо расстройствами личности,
психическое насилие над ребенком, депрессия, стресс, травматические события и т.д. В случае возникновения 
трихотилломании у пожилых людей речь в основном идет о деменции и других нарушениях мозговой деятельности.

Все статистические данные, которыми располагают ученые не точны, так как люди, страдающие 
трихотилломанией, подвержены стыду, что не дает им признаться окружающим в своей проблеме. Однако, 
в настоящее время это стало меняться и все больше людей начинают обращаться за помощью.

На начальном этапе, особенно, если трихотилломания началась в подростковом возрасте, большинство людей 
не понимают, что с ними происходит и почему. Чем младше человек, тем сильнее на него производится моральное 
давление, тем больший ущерб общему психическому здоровью это наносит. 

## Причины возникновения трихотилломании
**Причины возникновения трихотилломании** еще не выявлены, но существуют различные теории, которые впрочем, 
не подтвердились. Необходимо не путать причину — это то, что непосредственно связано с расстройством, 
и коррелирующее поведение, то есть соотносящееся с чем-то — это состояния, которые чаще возникают у людей 
с трихотилломанией, но не считаются причиной расстройства. Например, курение коррелирует с плохим здоровьем, 
однако не все, у кого плохое здоровье, курят, и не все, кто курит, имеют плохое здоровье.

Итак, если говорить о корреляции, то трихотилломания имеет такой набор характеристик, которые часто 
встречаются у страдающих ОКР (обсессивно-компульсивным расстройством) или BFRB (повторяющееся поведение, 
ориентированным на теле). Также опять-таки заметим, что, но не у всех людей, у которых есть ОКР или BFRB, 
есть трихотилломания.  
Наследственность не является причиной трихотилломании, но есть определенная связь с иными психическими расстройствами, 
если они были у значимых для ребенка, страдающего трихотилломанией, взрослого. Например, родитель страдал 
депрессией, ребенок перенял эту модель поведения и вдобавок к этому приобрел трихотилломанию. Более подробно я написала 
в одной из моих статей о [трихотилломании и наследственности]({% link _posts/2022-11-29-group-therapy.md %}).  

Довольно долго среди медиков существовала теория о том, что за трихотилломанию отвечает определенный ген, мутация 
которого приводит к импульсивному желанию выдергивать волосы. Однако все исследования проводились только на мышах и ими же и 
ограничились, поэтому невозможно сделать вывод о том, присутствует ли мутация гена у людей с трихотилломанией.  

Многие люди, страдающие трихотилломанией, говорят о том, что поведение, связанное с вырыванием волос, становится 
более активным, когда они испытывают сильный стресс, тревогу или депрессию. Большинство из них целенаправленно 
выдергивают волосы, чтобы справиться с сильными эмоциями. Однако, не у всех людей, страдающих трихотилломанией, 
происходит именно так.

В области нейронауки также проводились исследования головного мозга, в результате чего исследователи пришли 
к выводу о том, что существует некоторое различие в строении мозга здорового человека и человека, страдающего 
трихотилломанией. Различие связано с областью мозга, подавляющего неадекватные двигательные реакции. 
Другими словами, у людей с трихотилломанией та часть мозга, которая приказывает телу остановить функцию, может отличаться. 
Исследование пока не объяснило, как и почему. Исследование людей, у которых трихотилломания развивается 
на фоне деменции, предполагает атрофию мозга как причину. Снимки мозга показали церебральную атрофию в теменных 
долях, которая совпала с беспокойством пациентов, возбужденным поведением и повторяющимися навязчивыми 
действиями, включая выдергивание волос. 


**Трихотилломания** — это расстройство, которое обычно скрывают даже от семьи и друзей.  Многие люди с 
трихотилломанией обращаются к психотерапевту, чтобы получить помощь с проблемами, возникающими вторично по 
отношению к трихотилломании, и не сообщают об истинной причине вторичных состояний. Более того, есть пациенты, 
которые обращаются к врачам общей практики, трихологам, и не рассказывают о трихотилломании, но просят помочь 
им вылечить внезапно выпавшие волосы. В результате трихотилломания часто не диагностируется или диагностируется 
неправильно. В связи с этим необходима тщательная оценка симптомов пациента для того, чтобы отличить трихотилломанию 
от других расстройств. 

## Значимые диагностические критерии трихотилломании

Значимыми диагностическими критериями являются следующие:
- значительное количество времени, потраченное на вырывание волос. Эпизоды вырывания волос различны, 
  могут быть циклическими, но ключевым показателем являются значительные затраты времени, иногда мы говорим о часах 
  в день, что мешает повседневной жизни.
- часто вырывание волос приводит к изменениям во внешности человека. Поэтому люди часами прячут физический ущерб, 
  нанесенный этим выдергиванием.
- вырывание приводит к выпадению и физическому повреждению волос. Это может привести к необратимому повреждению 
  кожи и волосяных фолликулов. Во многих случаях волосы не отрастают, что приводит к появлению проплешин. 
  Если они отрастают снова, они могут расти по рисунку, который заметно отличается от волос, которые не выдергивали. 
  Когда волосы выдергиваются, кожа может лопнуть и кровоточить, что увеличивает риск инфекции и воспаления. 
  Выдергивание ресниц может привести к  болезненному воспалению век, которое вызывает зуд, жжение и отек. 
  Проглоченные волосы могут вызвать расстройство пищеварения и более серьезные проблемы.
- неудачные попытки остановить или уменьшить поведение Многие осознают, что навязчивое выдирание волос 
  неадаптивно и пытаются прекратить это. Но не могут. Более того, это вызывает значительный дискомфорт, стресс, и 
  серьезные усилия, чтобы скрыть это от других. Человек остается один на один с трихотилломанией из-за стыда признаться 
  в этом окружающим. Вырывание волос  мешает в школе, работе, отношениях и общественной деятельности. Когда не 
  удается справиться с этим поведением, запускается цикл стыда и вины который вызывает серьезный стресс. 


{% include image-block.html
alt='Что такое трихотилломания?'
src='/assets/img/suhyeon-choi-G9XMLUAjETM-unsplash.jpg'
capture='Photo by <a href="https://unsplash.com/@by_syeoni" rel="nofollow">Suhyeon Choi</a> on Unsplash'
%}


## Ошибочная диагностика трихотилломании
Трихотилломания подпадает под категорию расстройств, называемых повторяющимся поведением, сфокусированным на 
теле (BFRB), однако ее часто неправильно диагностируют как другие состояния. Наиболее распространенным ошибочным 
диагнозом является ОКР, дисморфическое расстройство тела (BDD) и, в некоторой степени, несуицидальное самоповреждение.
Это правда, что некоторые люди с ОКР выдергивают волосы, а некоторые люди с трихотилломанией имеют ОКР.   
Верно также и то, что трихотилломания считается частью обсессивно-компульсивного спектра расстройств. Однако 
основное отличие состоит в том, что человеком с трихотилломанией движет поведение, связанное с вырыванием волос, 
а не навязчивыми мыслями. Что бы ни двигало желанием, как только волос выдернут, желание удовлетворено. Наоборот, 
человек с ОКР может чувствовать желание вырывать  волосы, но оно подпитывается  навязчивыми мыслями, которые не 
исчезают, когда выдергиваются волосы. Кроме того, трихотилломания классифицируется как повторяющаяся двигательная
реакция, тогда как поведение при ОКР представляет собой компульсивные ритуалы, которые необходимо выполнить, чтобы 
удовлетворить навязчивую идею. Также различается и лечение данных расстройств.

Если говорить о дисморфическом расстройстве тела (BDD), то страдающий данным заболеванием человек становится одержим 
или озабочен предполагаемым дефектом своей внешности. В некоторых случаях BDD может привести к чрезмерному вырыванию 
волос, но цель поведения - исправить предполагаемый дефект. Для человека с трихотилломанией цель состоит не 
в том, чтобы исправить дефект.  
Если говорить о несуицидальном самоповреждении (NSSI), когда человек наносит себе вред без суицидальных намерений, 
это часто включает в себя порезы, ожоги или царапины, то считается, что NSSI служит способом смягчить подавляющие 
негативные эмоции, такие как направленный на себя гнев или наказание, или манипулировать другими. Таким образом, 
NSSI представляет собой сознательное решение человека навредить себе, в отличие от навязчивого желания дергать 
за волосы у лица, страдающего трихотилломанией.

## Последствия трихотилломании
**Последствия трихотилломании** вполне себе физические. Вырывание волос с корнем часто повреждает волосяной 
фолликул. Поврежденные волосы могут больше не отрастать или отрастать по-другому. Выдергивание волос 
вызывает повреждение кожи, когда выдергивание волос повторяется в одном и том же месте, начиная от легких ссадин 
на коже и заканчивая тяжелыми инфекциями.  
Кроме того, если человек поедает вырванные волосы, у него образовываются комки в пищеварительном тракте, 
которые называются трихобезоары. Они могут со временем расти по мере накопления волос, вызывая рвоту, потерю веса, 
кишечную непроходимость и в некоторых случаях смерть. Если шар становится достаточно большим, для его извлечения 
может потребоваться операция на кишечнике или желудке.

Кроме непосредственно физических эффектов, люди, страдающие трихотилломанией имеют и психологические последствия, 
конечно же. Здесь мы говорим о том, что они могут испытывать сильное чувство стыда из-за этого состояния, что также 
приводит к депрессии, тревоге и проблемам с самооценкой. Эти чувства могут распространяться еще дальше вовне, 
в сферу социальной изоляции. Многие люди, страдающие трихотилломанией, избегают близости из-за страха, 
что их расстройство будет раскрыто.  
**Психологические последствия трихотилломании** также могут привести человека к нездоровому образу жизни - употреблению 
наркотиков или алкоголя, чтобы справиться с негативными эмоциями. 


{% include image-block.html
alt='Как избавиться от трихотилломании?'
src='/assets/img/jayson-hinrichsen-QGHC9aF2OwQ-unsplash.jpg'
capture='Photo by <a href="https://unsplash.com/@jayson_hinrichsen" rel="nofollow">Jayson Hinrichsen</a> on Unsplash'
%}

## Как избавиться от трихотилломании?
Лечение трихотилломании включает в себя обучение управлению побуждениями и поведением, связанным с ней. 
Это пожизненное хроническое заболевание, а это означает, что медицина не имеет лекарства от него. 
Тем не менее многие люди учатся справляться с ситуацией, объединяя физические, психологические и социальные 
аспекты лечения. Выздоровление — это работа всего человека, всей жизни, направленная не только на управление 
поведением, управлением мыслями и эмоциональной регуляцией, но и на решение вопроса со стыдом, и другими проблемными 
аспектами. Общение с другими людьми, которые борются с трихотилломанией, дает поддержку, информацию, опыт. 

Трихотилломанию часто неправильно диагностируют или не диагностируют, что наносит больший вред. Когда вы ищете психотерапевта, 
лучше делать это в сфере **когнитивно-поведенческой терапии**.
Каждый человек переживает трихотилломанию по-своему, поэтому не может быть какого-то единого механизма избавления 
от трихотилломании. В случае если в вашем городе нет подобного специалиста, в этом нет абсолютно никаких проблем. 
Терапия онлайн столь же эффективна, как и [личная терапия]({% link _posts/2022-12-11-online-therapy.md %}). 

Неважно, проходили ли вы лечение ранее. Главное — обратиться за помощью и не сдаваться:
- Получите максимальную информацию о трихотилломании - повысьте вашу осведомленность о 
  побуждениях, триггерах и поведении.
- Позаботьтесь о своем теле изнутри, питаясь здоровой пищей.
- Позаботьтесь о своем теле снаружи, позволив поврежденной коже и волосяным фолликулам зажить должным образом.
- Управляйте побуждениями, триггерами и поведением.
- Научитесь справляться со стрессом.  
- Займитесь психотерапией. Хорошие результаты показывают и личная и групповая психотерапия.
- Разберитесь с другими проблемами психического здоровья, такими как тревога, депрессия, травмы, стресс и самооценка.
- Практикуйте уход за собой.
- Окружите себя людьми, которые заботятся о вас и поддерживают вас.
- Заручитесь поддержкой других людей в вашем лечении.
- Участвуйте в группе поддержки лично или онлайн. Узнайте, как другие учатся преодолевать побуждения и управлять своим поведением.
- Помогите другим сами.

Делайте-делайте и не сдавайтесь, и через год, два, десять когда вы обернетесь назад просто для того, 
чтобы увидеть свой путь, вы осознаете, на сколько сильно изменились вы и ваша жизнь в лучшую сторону.




