---
layout: post
title: "Эффективна ли онлайн терапия?"
description: "Возможно ли лечение трихотилломании онлайн? 
В этой статье разбирается когда подобный способ применим и разбирается его эффективность"
image: "/assets/img/samantha-borges-EeS69TTPQ18-unsplash.jpg"
category: "Психотерапия"
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@samich_18" rel="nofollow">Samantha Borges</a> on Unsplash'
%}

Очень часто (хотя после коронавируса уже реже) пациенты задаются вопросом - а 
эффективна ли онлайн терапия или надо как в старые времена ехать на другой конец города раз в неделю 
в течение нескольких месяцев или же страдать от того, что в твоем поселке вообще нет психотерапевта.

Теперь мы имеем научно обоснованный ответ на этот вопрос.  
Университетом МакМастера (McMaster University) были систематизированы данные семнадцати различных исследований, 
которые проводились за последние двадцать лет. Исследования имели целью сравнения эффективности когнитивно-поведенческой 
терапии в онлайн и традиционном виде при лечении большого депрессивного расстройства. При этом онлайн сеансом 
считался любой дистанционный контакт терапевта с пациентом в формате видеосвязи, телефонного звонка, переписки 
по электронной почте, в чате мессенджера и т.д.


> Результаты показали, что дистанционная онлайн-терапия не только не уступает по эффективности традиционной очной, 
> то есть общению с психологом в его кабинете, но в ряде случаев превосходит ее. Касается это того, что клиент получает 
> помощь психотерапевта и находится при этом в комфортном для себя месте, которое он сам выбрал. Это позволяет клиенту 
> настроиться на результат и не думать об отвлекающих факторах.
> -- <cite><a href="https://www.thelancet.com/journals/eclinm/article/PIIS2589-5370(20)30186-3/fulltext" rel="nofollow">Candice Luo, Nitika Sanger, Nikhita Singhal, Kaitlin Pattrick, Ieta Shams. Hamnah Shahid et al.</a></cite>

От себя добавлю, что если помимо трихотилломании вы страдаете иными серьезными психическими заболеваниями, 
склонны к суициду и т д, то в данной ситуации речь может идти о помощи другого специалиста - психиатра. 
Психиатр принимает только очно, так как выписать вам медикаментозное лечение онлайн он не имеет права. 
В таком случае вам необходимо наблюдаться очно только у психиатра или параллельно у психотерапевта, 
с которым уже можно работать онлайн.

На сеансах психотерапевта обязательна видеосвязь и видимость клиента желательна полностью или хотя бы до пояса.
Для чего это?  
Психотерапевт не только слушает, что вы говорите, но и следит за невербальными сигналами вашего тела, 
которые не всегда осознаются самим клиентом. Для психолога данное требование не обязательно, возможно и текстовое 
общение, так как он решает иные задачи и не проводит терапию.

Отдельно необходимо сказать о детях.   
По моим наблюдениям дети и подростки, несмотря на их всеобщую увлеченность гаджетами, лучше воспринимают 
очные встречи, так как им очень важна эмоциональная отдача от психотерапевта, которую они не особенно пока ощущают через экран.
Подростки уже лучше воспринимают онлайн терапию, однако в большинстве своем в случае ее группового формата, 
так как ведущей деятельностью в этом возрасте является социализация.

И в заключении добавлю - не думайте и не рассуждайте, а делайте, пробуйте, так вы быстрее поймете, 
подходит вам что-то или нет, чем нескончаемое осмысливание, которое точно ни к какому результату не приведет.