---
layout: post
title: "Трихотиллломания и неспособность отпускать прошлое"
description: "Почему прошлое так сложно отпустить и как трихотилломания с этим связана"
category: "Лечение ТТМ"
image: "/assets/img/anita-jankovic-m5oFzzrcKwc-unsplash.jpg"
---

Жизнь наполнена различными моментами, какие-то из них счастливые, какие-то грустные. 
Это ритм жизни. Жизнь идет вперед, она не стоит на месте. Каждый ваш опыт имеет значение, но 
не каждый из них будет занимать ваши мысли. Так как некоторые вещи вы отпускаете, а какие-то нет.

Дело в том, что вы испытываете определенные эмоции и опыт каждый день и отпускаете это тоже каждый день. 
Кто-то подрезает вас в пробке. В данный момент вы расстроены, но к обеду обо всем забыли.  
В других случаях отпустить что-то сложно. Вы застреваете там, переигрывая его снова и снова. 
Это как смотреть эпизод своей жизни на повторе… ты знаешь результат, и это больно, но ты просто не можешь остановиться.

### Почему сложно просто отпустить это?
> Как может то, что звучит так просто, быть таким сложным? 
> И как отпустить прошлое, если оно все еще занимает так много вашего настоящего?  

Разгадка заключается в том, почему мы привязываемся и как мы обрабатываем переживания. 
Отпустить прошлое — это больше, чем «просто отпустить его», как отпустить воздушный шар. 
Это процесс раскрытия эмоций, связанных с этим опытом.

### Так что же на самом деле означает отпустить прошлое?

Проще говоря, отпускание — это способность перестать думать или расстраиваться из-за кого-то или 
чего-то, что произошло в прошлом. С психологической точки зрения отпускание прошлого — это процесс 
умственного и эмоционального освобождения от ваших эмоциональных привязанностей к кому-то или 
чему-то вместо того, чтобы держаться за то, что было или могло бы быть. 
Отпустить — значит принять то, что есть или должно произойти, и справиться с этими чувствами. 
Когда вы разрешите и отпустите их, вы сможете двигаться вперед здоровым образом.

Важно отметить, что отпустить прошлое — это не «забыть» или «извинить» прошлое или что-либо, что произошло. 
Однако прошлое не должно контролировать ваше настоящее или быть бременем, которое вы несете. 
Отпускание — это признание прошлого, принятие того, что есть, и освобождение от тех чувств и 
привязанностей, которые не являются для вас адаптивными (эффективными).

### Почему мы держимся за прошлое и какое отношение это имеет к трихотилломании?

На самом деле, самое прямое. Эмоциональное избегание — ключевой фактор, который провоцирует ТТМ. 
Считается, что трихотилломания служит способом справиться с чувством стресса. На самом деле это могут 
быть любые чувства, с которыми вы не готовы иметь дело.

Отчасти причина, по которой мы цепляемся за прошлое, заключается в том, как мы формируем привязанность 
к людям, местам и даже вещам. То, почему кому-то может быть трудно отпустить прошлое, 
может происходить по следующим причинам:

#### Травма.
Это психологическая травма, возникшая в результате значительного эмоционально тяжелого события. 
Даже если сам процесс или ситуация завершились, сильные эмоции, воспоминания и привязанность к 
людям, местам или вещам могут остаться. Отпустить — значит освободиться от части прошлого, а это 
может быть непросто. ТТМ также часто связана с травмой, хотя не все, кто живет с ТТМ, пережили травму.

#### Руминация.
Это склонность думать об одном и том же снова и снова. Уже давно обнаружена связь между размышлениями, 
травмой и другими проблемами психического здоровья, включая депрессию. Тревога, ключевой компонент 
трихотилломании, может проявляться в виде руминирующего поведения.
Руминация также, по-видимому, связана с тем, как мы обрабатываем переживания. В нашем мозге есть так называемая склонность к негативу. Он запрограммирован высматривать опасные вещи, и когда он их находит, он сосредотачивается на них. Из-за этой предвзятости нам трудно учиться на позитивном опыте, хотя это и есть оптимальный способ обучения. Эта склонность сосредотачиваться на негативе как смотреть одну и ту же грустную ситуацию на повторе. Вы хотите отключить это, но сказать легко, а сделать сложно.


Прошлое знакомо. Держась за прошлое, даже если оно было негативным, можно чувствовать себя в 
безопасности. Вы знаете прошлое. Столкновение с настоящей реальностью и неизвестностью может быть 
пугающим. Даже от приятных прошлых переживаний бывает трудно избавиться. У вас может быть сильная 
эмоциональная привязанность к тому, кем вы были когда-то тогда, или к людям и местам того времени. 
Прошлое может напомнить вам о более счастливых временах.
Необходимо научиться отпускать.


{% include image-block.html
alt="Трихотилломания и прошлое"
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/es/@dslr_newb" rel="nofollow">Anita Jankovic</a> on Unsplash'
%}

**Можно ли действительно научиться отпускать прошлое?** Да, и вот как:

1. Первый шаг к тому, чтобы отпустить, — это решить, готовы ли вы к этому и почему.

   Возможно, вы готовы к чему-то большему.  
   Возможно, последствия того, что вы не отпускаете, удерживают вас от того, чего вы хотите сейчас.  
   Возможно, вы просто устали от зависания.  

   Не торопитесь. Прислушайтесь к тому, что говорит вам ваш внутренний голос. 
   Если вы колеблетесь, подумайте, почему. Откуда такое сопротивление? Это нормально, 
   если вы потратите на это столько времени, сколько вам нужно.

2. Вы не можете изменить то, как работает ваш мозг, но вы можете изменить то, 
   как вы думаете о тех или иных вещах. Каким образом? Переосмыслив свои отношения с прошлым. 
   Рефрейминг помогает вам увидеть свое прошлое по-другому и не позволять ему или другим определять 
   вас, отпуская нездоровые привязанности.  

   Осознавая, насколько «прилипчивым» может быть ум, и за что он пытается удержаться, 
   вы учитесь позволять переживаниям, мыслям и чувствам проникать в ваш разум, а затем ускользать, 
   а не застревать там. Вы можете испытать их, признать их, а затем позволить им уйти. Это требует практики, 
   но этому можно научиться.

3. Работа с чувствами. Отпускание во многом связано с освобождением себя от эмоциональных привязанностей 
   прошлого и разрешением себе этих эмоций.

   Эмоции являются носителями информации о нас и нашем мире. Например, чувство вины говорит: 
   «Я не должен был этого делать». Это дает нам понять, что мы нарушили какое-то правило, норму или границу.  
   Сожаление говорит: «Хотел бы я, чтобы все было по-другому».  
   Гнев говорит: «Это несправедливо!» Гнев иногда называют «маскирующей эмоцией», что означает, что он 
   часто является внешним проявлением более глубоких эмоций, таких как боль, страх или печаль.  

### Какие эмоции вы держите? Что они говорят вам?

Работа с этими эмоциями является частью отпускания — изучения того, откуда берутся эти чувства, 
какое значение они имеют для вас, и их разрешения. Однако работа может даже включать прощение себя, 
и это тоже нормально. Мы все делаем ошибки. Умение воспринимать их как обучающие моменты может помочь 
вам высвободить негативные эмоции, которые они держат.

**Другие способы**, которые могут помочь вам отпустить прошлое, включают в себя:

- Практику осознанности

  Было показано, что медитация и практика осознанности помогает принять и отпустить негативные мысли. 
  Это также ключевой компонент построения гибкого мышления.

- Ведение личного дневника

  Ведение дневника дает вам возможность разобраться в своих мыслях и чувствах и выбросить их из головы. 
  Ведение дневника может помочь вам увидеть закономерности и понять, что вы думаете и чувствуете.

- Практика благодарности

  Практика благодарности — еще один способ переключить внимание с негатива на позитив. Когда вы 
  сосредоточены на прошлом, трудно увидеть красоту и множество позитива, которые есть в вашем настоящем. 
  Простой способ практиковать благодарность — начать день с простого вопроса, за что вы благодарны в данный момент. 
  Вы можете написать это в своем дневнике и размышлять над ним по мере необходимости.

Отпустить прошлое не всегда легко, и это может вызывать неприятные чувства. Если вы обнаружите, что изо всех 
сил пытаетесь отпустить, терапевт может помочь вам в этом процессе.   
Вы не должны делать это в одиночку, все возможно!