---
layout: post
title: "По следам группы поддержки при трихотилломании. Часть 2"
description: "Вторая часть вопросов, которые поднимались на встрече группы поддержки людей страдающих трихотилломанией"
image: "/assets/img/taylor-hernandez-NK-N6coeI5Y-unsplash.jpg"
category: "Личный опыт: мой и моих пациентов"
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/es/@taylormae" rel="nofollow" >taylor hernandez</a> on Unsplash'
%}

> В данной серии статей собраны вопросы, темы, которые поднимались на встречах группы поддержки.
> Я отвечаю развернуто, не конкретному человеку, а в общем по теме, так как вопросы могли быть заданы 
> в конкретных контекстах, не отраженных в настоящих статьях.   
> [Первая часть вопросов.]({% link _posts/2023-01-29-support-group-vs-trichotillomania.md  %})

## Стыдно, я же юрист/педагог/сама психолог/умная/мама/мужчина/и т.д.

Давайте разберемся, что такое стыд. Стыд - это чувство. Со мной что-то не так, я не соответствую чему-то 
(образу, представлению), я не такой, такое глубинное чувство внутреннего дефекта, чувство неполноценности, недостаточности. 

Стыд всегда присутствует там, где есть некое внимание. Он не дает чувства расслабления, так как это 
есть напряжение в чистом виде. Стыд любит, чтобы вы были скованы, максимально сосредоточены и напряжены. 
Стыд касается личности напрямую. Стыд - это то, что мы хотим скрыть.
Отсюда в нас произрастает огромное количество масок. Так мы начинаем терять самого себя. Так мы отказываемся 
смотреть на факты, когда считаем их неприглядными.
Зачастую нам страшно вообще увидеть вещи такими какие они есть в действительности. Мы предпочитаем жить в иллюзиях.

Поэтому давайте сделаем первый шаг к улучшению своего состояния - перестанем называть вещи чужими именами. 
Начнем видеть и признавать факты.

Я юрист, и у меня трихотилломания.  
Я педагог, и у меня трихотилломания.  
Я мужчина, и у меня трихотилломания.  
**Это факт.**  

Это есть, и это никуда не денется.
А теперь давайте признаем **другой факт** - вы не виноваты в том, что болеете трихотилломанией. Вы не выбирали ее. 
Мы не выбираем такие вещи, мы не хотим вообще болеть чем-либо. От нас это не зависит.  
Ваш организм когда-то на стресс среагировал именно таким образом, мозг это запомнил и повторил, сформировался 
механизм мышления при стрессе, тревоге, усталости, скуке и т.д.
А Федя сосед грызет ручки, а Катя коллега грызет ногти, а Света ковыряет прыщи, а Слава проверяет перед выходом утюг, 
плиту, краны и замок, и возвращается, если забыл что-то из этого проверить.
Все мы разные и у многих из нас есть психические особенности. И вы не исключение, и у вас они в виде трихотилломании. 
И это ваша уникальность. Научитесь признавать в себе все свои стороны и разворачивать это в пользу эффективности и 
адаптивности, а не наоборот.

## Нет психолога у нас в городе/селе/и т.д.

Есть много психологов/психотерапевтов, работающих онлайн, я, в том числе, об исследованиях онлайн психотерапии 
писала в своей статье, если вы вдруг переживаете, что эффект будет не такой, как при очной встрече.  
Ну а если копать дальше вглубь, то это на самом деле объяснение себе, почему вы ничего не делаете и не делали раньше.  
Мы себе можем много чего объяснять - почему я живу с нелюбимым мужем, почему я работаю на нелюбимой работе, почему я 
не лечу трихотилломанию уже 20 лет. Все эти объяснения для того, чтобы оставаться в том месте, где вы сейчас находитесь.  
Мозг - создание ленивое. И это не потому что он такой плохой, все против нас делает. А потому, что одной из его основных задач 
является сохранение энергии. И ему уже все понятно в том месте, где вы находитесь и вообще ничего не понятно, 
что будет в том месте, куда вы хотите прийти.  
Поэтому помимо всего прочего включается эмоция страха, хоть вы и не всегда ее осознаете.  
Еще в качестве дополнения включаются наши вторичные выгоды. Это те плюсы, которые вы находите в настоящем положении вещей. 
Может быть это то, что ненужно напрягаться, работать над собой, может быть это то, что деньги можно сохранить и 
потратить на сиюминутные желания, а не вкладываться в себя в долгую.
Это и про выбор стратегий, когда мы хотим убрать симптомы, зная, что через время приступ трихотилломании повторится 
вновь, но не готовы идти вглубь для того, чтобы долго, больно, но раз и навсегда разобраться с ТТМ.  

### Нежеланный ребенок/недолюбленный/никому не нужна/никто меня не любит/и т.д.

То есть вы, например, можете списывать  проблемы с трихотилломанией и не только, на то, что в детстве получили 
психическую травму, и вот теперь, из-за этого….  
А что, если я сейчас скажу, что это здесь ни при чем. Что вы ничего не можете сделать со всеми вашими травмами детства, родителями, 
которые на вас давили и т.д. сделать то, что вы хотите, в частности избавиться от трихотилломании?
Что тогда?  
Далее следует ваш ответ самому себе.  

### Важно продержаться в стадии затишья, чтобы срыва не случилось

Здесь мы опять выбираем одну из двух стратегий.  
Стратегия на короткую дистанцию. Там, где вы можете надеть парик, побрить голову, взять в руки четки, 
другим способом отвлечься и т.д. И ждать, пока наступит следующая триггерная ситуация, которая спровоцирует 
очередной приступ трихотилломании. Либо пойти на долгую дистанцию. Там где помимо инструментов, связанных 
с работой с тревогой и стрессом, например, вы сможете определить ваши триггеры, ваши эмоции, деструктивные мысли, 
проработать это и больше не ждать приступов трихотилломании.  

**Выбор всегда за вами.**
















