---
layout: post
title: "О чём нам говорит трихотилломания?"
description: "О каких проблемах нам может рассказать трихотилломания"
category: "Лечение ТТМ"
image: "/assets/img/lesly-juarez-1AhGNGKuhR0-unsplash.jpg"
---

{% include image-block.html %}

Мы с вами знаем, что наше тело всегда дает стратегическое указание куда двигаться и как, от чего и к чему.  
К примеру, давайте проведем мысленный эксперимент.  
Вспомните свои последние физиологические проявления - чувство тяжести, болезни, не приятные ощущения в животе, 
голове, усталость, вялость и т.д.  
- В какие периоды ваши хронические состояния обостряются, в какие вы чувствуете себя лучше?  
- С чем это связано как вы думаете?  

Например, **чувство усталости**. О чем это говорит?  
Наверное о том, что мы не отдохнули за выходные, а в понедельник пошли на работу и устали еще сильнее. 
И надо было в выходные, например, просто полежать, но дети, муж и т.д.

Например, **чувство тяжести**. О чем нам это говорит?  
Может быть о том, что мы ощущаем давление со стороны руководителя и переживаем за свою работу, 
потому что близится ответственный момент. И чувствуем как на груди лежит плита практически из-за этого.  

Как мы с вами видим - все проявления нашего тела о чем-то нам говорят. При чем мы можем это 
интерпретировать в большинстве случаев довольно четко.  

Наше тело с его реакциями - это полноценный участник нашей жизни. Разум, эмоции и тело составляют 
некое триединство. При чем самый часто лгущий из всех - это разум. Ведь он нам может соврать все, 
что угодно и объяснить нам все, что будет ему нужно, даже чего и не было. 
Прислушиваться в первую очередь необходимо к своим эмоциям и телу.  
До тела в частности доходит быстрее, чем до головы.  

Однако мы забываем к себе прислушиваться, а некоторые и вовсе не умеют, потому что при 
получении детских психических травм, например, это триединство разрушается, и мы чувствуем 
рассогласование разума, эмоций и тела.  

> Наше тело и его реакции неотъемлемый участник нашей жизни.

Наша задача на первом этапе научиться слышать сигналы тела и трактовать их.  

<div class="card mb-4 mt-3">
  <div class="card-header">
    <h5 class="mb-0">Итак, задайте себе вопрос</h5>
  </div>
  <div class="card-body">
    <ul class="mb-1">
        О чем вам говорит ваше тело, когда возникают приступы ТТМ?
    </ul>
  </div>
</div>