---
layout: post
title: "Группа поддержки людей, страдающих трихотилломанией"
description: "Что такое группы поддержки, как они работают, чем могут помочь, приглашение присоединиться 
к группе поддержки людей с трихотилломанией"
image: "/assets/img/clay-banks-LjqARJaJotc-unsplash.jpg"
category: "Психотерапия"
---

{% include image-block.html
src="/assets/img/clay-banks-LjqARJaJotc-unsplash.jpg"
alt="Группа поддержки людей, страдающих трихотилломанией"
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@claybanks" rel="nofollow">Clay Banks</a> on Unsplash'
%}

### Зачем это вам вообще нужно?

Давайте разберемся, что вообще из себя представляют группы поддержки и для чего они нужны.

Это встречи людей, объединенных общей темой, имеющие своей целью разгрузить высокое эмоциональное напряжение 
ее членов посредством обмена опытом, навыками психологической адаптации, получить поддержку других участников 
группы и оказать ее самому.  
Ведущий группы и все ее участники без исключения обладают определенным опытом по теме встреч.

С психологической точки зрения я бы выделила следующие цели групп помощи:
- поддержка участников группы,
- социализация ее членов,
- получение информации по определенной тематике,
- возможность чувствовать себя принятыми,
- возможность не ощущать себя одиноким,
- научиться осознанности, эмпатии, качественной обратной связи,
- возможность переосмысления своего опыта, познание себя,
- возможность приобрести опору, ресурс,
- возможность расширить свои познания на основе опыта других людей и применить что-то в своей ситуации.

### С помощью чего достигается вышеперечисленное?

*Первое* - это равноправие всех участников группы, все ее члены одинаково важны, ничье мнение не важнее мнения другого.  
*Второе* - это системность, группа встречается с определенной периодичностью, за счет чего воспринимается 
как некий стабильный элемент в нестабильной жизни, то есть что бы не происходило у меня, я могу в назначенное 
время прийти в группу за поддержкой, ресурсом и т д.  
*Третье* - в группе действуют определенные организатором правила, что является фактором, позволяющим членов группы 
почувствовать себя в безопасности. Это аналогично тому, как происходит воспитание ребенка - если в семье есть 
правила, ребенок чувствует себя защищенным и в безопасности, если же в семье правила игнорируются или их совсем 
нет, ребенок видит в этом хаос, и ощущает тревожность.  
*Четвертое* - члены группы учатся балансу брать-давать в контексте поддержки.  
*Пятое* - члены группы получают навык коммуникации с собой, а именно умение задавать вопросы самому себе. 
Что я ощущаю в данный момент? Какую я хочу получить поддержку от членов группы? В чем она должна быть выражена? И др.  
*Шестое* - обратная связь высокого качества. Что хорошо, что можно сделать лучше, искренность в выражении мнений, 
ненападение на других и др.  

Однако несмотря на это важно помнить о том, что группа поддержки не является групповой или личной психотерапией 
и конечно уступают в этом в контексте внутренней работы. Группа поддержки не вылечит от какой-либо болезни 
и не поставит диагноз - с этими задачами необходимо обращаться к психотерапевту.


{% include image-block.html
src="/assets/img/chris-montgomery-smgTvepind4-unsplash.jpg"
alt="Онлайн терапии"
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@cwmonty" rel="nofollow">Chris Montgomery</a> on Unsplash'
%}


### Какую роль играет ведущий группы поддержки?

Очень хорошо, когда существует ведущий группы, который может направить обсуждение в нужное русло, дать 
качественную обратную связь ее отдельным участникам, показать другим как это делается. Он следит за 
соблюдением правил, организует встречи, помогает членам группы вербализировать свои мысли, запрос другим.

Что же из себя будет представлять или представляет (в зависимости от того, когда вы читаете данную статью) 
группа поддержки лиц, страдающих трихотилломанией?

На начальном этапе данная группа объединит людей, непосредственно страдающих трихотилломанией. В дальнейшем 
возможно расширится на их родственников и близких. В основном в такую категорию будут попадать родители 
несовершеннолетних детей, которые зачастую очень сами нуждаются в поддержке.

Целями группы на начальном этапе являются: 
- поддержка людей, страдающих трихотилломанией,
- возможность поделиться своим опытом, так как зачастую это скрывается даже от самых близких,
- возможность получить навыки более эффективной адаптации - здоровой коммуникации, предоставление и получение 
  качественной обратной связи, эффективного выражения эмоций, и др.,
- получение информации о трихотилломании

Ведущим группы поддержки будет психотерапевт, специализирующийся на трихотилломании, дерматилломании и 
других расстройств, имеющий **личный успешный опыт в борьбе с трихотилломанией**.

Группа будет проходить в онлайн формате, который является удобным с точки зрения проживания ее участников 
в разных городах, а также с точки зрения создания комфортных для участника условий, о чем подробнее
можно почитать в одной из моих статей oб [онлайн терапии]({% link _posts/2022-12-11-online-therapy.md  %}).

**Посещение свободное**.  
Каждому новому участнику необходимо будет заполнить анкету.

Группа начинает свою работу с <ins>января 2023 года</ins>. 
Присоединяйтесь! Вся актуальная информации будет публиковаться на 
<a href="https://t.me/ttm_help_ru" rel="nofollow">канале помощи при трихотилломании.</a>
