---
layout: post
title: "Трихотилломания и ценности"
description: "Самомотивация к лечению трихотилломании, о ценности и боли как двух сторонах одной медали"
image: "/assets/img/smit-patel-JMmTloWmvSI-unsplash.jpg"
category: "Психотерапия"
---

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@wallsbysmit" rel="nofollow">Smit Patel</a> on Unsplash'
%}


Ценность - это наивысшая значимость для человека, важность. Ценности - это наш компас, который указывает в каком направлении двигаться.
Это то, что дает приоритет перед огромным количеством других вещей.
Это то, на что вы опираетесь при принятии решения или сравнении чего-либо.
Какие-то ценности идут с нами всю жизнь, какие-то меняются?
Ценности и систему ценностей исследовали многие выдающиеся психологи, в том числе
- Ш. Шварц, который выдвинул гипотезу об универсальности некоторых ценностей, их базовом характере, например, такая ценность, как безопасность,
- М. Рокич, который упорядочил ценности в две группы:
  1. Конечные ценности - те ценности, которые могут быть смыслом жизни человека, например, мирное время, счастливая семья.
  2. Инструментальные ценности - те ценности, посредством которых мы идем к реализации конечных, например, честность.
     Списков ценностей огромное множество и по запросу в сети Интернет можно найти их без проблем.
     Ценности не нужно путать с целями. Например, богатство - ценность, а купить себе дорогой автомобиль - цель.

## При чем же здесь трихотилломания?
Я знаю, что многие люди, страдающие **трихотилломанией**, ничего с этим не делают, они находятся в 
состоянии проигравшего эту битву, считают, что выбраться из этого состояния уже не возможно, они же пытались, и не получилось.
Мне всегда хочется привести пример с маленьким ребенком. Маленький ребенок не умеет ходить, 
но приходит время, и он старается, падает, поднимается и все равно в результате идет. Вы же сейчас 
умеете ходить, хотя раньше не могли сделать шаг. Что же изменилось? Ничего, просто раньше вы не 
сдавались, пока не достигните поставленной цели, а сейчас решаете, что это не возможно, хотя это совершенно не так.

Предстаньте себе любого героя - настоящего человека, может близкого, или из фильма - не важно. Почему вам он нравится?  
Например, условный Сергей, у которого семья прекрасная, работа, машина и т д. Это же не потому что у него есть большой дом.
А из-за его отношения к жизни, что он настолько несгибаем, упорен, что пришел к своей цели, смог всего этого добиться.
Если вы сейчас думаете о людях, которые важны для вас, то задайте себе вопрос, за 
что они стояли, что они считали важным направлением жизни?
Обычно то, что мы считаем важным в других, есть в нас. Просто мы думаем, что этого нет, или у нас это не 
так сильно развито. Но раз мы хотим этого, значит это есть, иначе этот вариант даже не пришел бы нам в голову.  
Каким вы хотите, чтобы был ваш путь, что вы считаете важным?  
Например, семья - что в этом для вас важного?  
Олицетворением какой ценности вы хотели бы быть?  

А теперь задайте себе вопрос - страдает ли эта ценность и то, куда я хочу идти, из-за **трихотилломании**?  
И я уверена, что 99 процентов из вас ответят - да.  
Потому что боль и ценность - две стороны одной медали.  
Потому что нам больше всего больно там, где нам важнее всего.  
И да, можно просто игнорировать боль, избегать, тем самым выкинуть монету, но вы выкидываете сразу обе 
стороны, лишь от одной избавиться не получится.  
От чего вы избавляетесь, чего себя лишаете, какой ценности, когда не лечите **трихотилломанию** или сдаетесь или терпите?

Есть другой путь - идти в свою боль. Да, это возможно будет ужасно, пугающе, сложно, но только 
пройдя через свою боль, через самые потайные уголки своей души, вы сможете, наконец, пойти по пути, 
который вам близок, важен, который ваш.