---
layout: post
title: "Эмоциональное избегание и трихотилломания"
description: "Трихотилломания как форма избегания эмоциональных переживаний - причины появления и способ избавления"
category: "Что такое трихотилломания?"
image: /assets/img/2024/justin-luebke-BkkVcWUgwEk-unsplash-1.webp
---

{% include image-block.html %}

**Избегание** - это наш выход из ситуации, когда мы просто не хотим что-то делать. 
На самом деле избегание является одним из защитных механизмов психики.
Но есть избегание чего-то просто неприятного, а есть избегание эмоций, 
которые могут вызвать некий стресс.

### Что такое эмоциональное избегание?

**Эмоциональное избегание** возникает, когда человек не желает входить в контакт 
с определенными личными переживаниями, и предпринимает шаги для уменьшения частоты этих событий и контекстов, 
в которых они происходят. Это такое поведение, которое человек готов совершить, чтобы свести к минимуму или изменить 
то, что заставляет его нервничать или доставляет неприятные ощущения, чтобы ему не приходилось с ними сталкиваться.

На самом деле мы постоянно используем избегающее поведение. Однако в основном это относительно доброкачественные 
действия. Но есть и другие действия, такие как выдергивание волос, которые имеют серьезные последствия. 

### Итак, вопрос в том, почему мы избегаем чего-то, если знаем, что это вызывает определенные проблемы?

За ответами можно обратиться к *теории личных конструктов Джорджа Келли* и *следствию выбора*.  
Столкнувшись с чем-то трудным, люди оказываются на распутье. Они могут принять решение столкнуться с проблемой или 
ситуацией, а могут избежать ее. И хотя у избегания есть свои проблемы, для человека это выглядит вполне логичным выбором.
Ведь прямо сейчас на данный конкретный момент он чувствует себя лучше, избавляясь от беспокойства и стресса, 
а также от необходимости решать проблему напрямую. Избегание дает нам больший контроль над событиями в нашей жизни. 
Мы не обязательно выбираем то, что нам нравится. Мы выбираем то, что приносит нам некую ясность и то, что 
позволяет нам действовать предсказуемо и надежно.  

Важно отметить, что выбор не всегда является осознанным. Иногда мы делаем выбор на подсознательном уровне. 
То, как мы решаем справляться с неприятными эмоциями, ситуациями, ведет свое начало из семьи, культурных предпосылок 
и предыдущего опыта.  Это определяет то, как мы определяем чувства и какие варианты преодоления ситуаций мы видим. 
Понимание перечисленного может помочь вам понять, почему вы избегаете определенных вещей. Избегание не обходится без последствий. 
Да, в краткосрочной перспективе избегание приносит некоторое облегчение - вам не нужно иметь дело с тем, чего 
вы пытались избежать, от чего вы испытываете некоторое удовольствие, т.к.  избежали проблемы.  

И закономерно, что со временем избегание неизбежно приводит к еще большему избеганию. И то, чего вы изначально 
пытались избежать, становится только больше и хуже. Избегание не избавляет от своей причины. Избегание также лишает 
вас возможности по-настоящему узнать себя, т.к. оно скрывает важные переживания от вашего сознания.

### Как избегание приводит к выдергиванию волос?

Когда вы испытываете стресс, он вызывает сильные эмоциональные реакции. Вы страдаете. 
Это страдание может быть внешним, например, ссора с другом, а также внутренним, например, 
когда у вас есть неприятные воспоминания о чем-то. А наше тело реагирует на это, от чего вы начинаете испытывать 
неприятные ощущения или чувства. Этот дискомфорт, в свою очередь, активирует те реакции, которые у вас уже есть, 
которые заложены опытом или семьей. И вы находитесь на том самом перекрестке, где решаете столкнуться 
с вашими эмоциями или избежать их. Избегание кажется лучшим выбором. В какой-то момент выдергивание волос 
стало частью вашего избегающего поведения. [Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-09-ttm-definition.md %}) приводит к успешному избеганию и чувству 
облегчения смешанного с удовлетворением, подкрепляя такое поведение, после чего оно становится системой. 
Вы также можете испытывать чувства вины и стыда, которые дают новый круг данному процессу.

{% include image-block.html src="/assets/img/2024/joseph-frank-xUnhfZNBm7s-unsplash-1.webp" %}

### Как разорвать цикл?

Разорвать его сложно. Устранить стресс нереально. Это неизбежная часть нашей жизни, это не в нашей зоне ответственности. 
Мы не можем посадить себя в ящик, некоторые могут это сделать, но в таком случае мы будем скорее говорить 
о психопатическом уровне организации психики, чем занимаются психиатры.  

**Избегание** укрепляет наше представление о том, что переживание негативных эмоций для нас плохо. 
Что на самом деле абсолютно не так. Другое дело вы не знаете как их правильно прожить.
Итак, у нас есть так называемое мнение, что таких эмоций мы просто не переживем, поэтому мы используем 
такую форму защиты как избегание. Это мнение и есть один из ключей, т.к. изменив его мы сможем продвинуться 
на одну ступеньку дальше и разорвать описанный круг. Именно наши такие мнения определяют реакцию на стресс. 
Если мы сможем их изменить, мы сможем изменить ход цикла. Итак, как же их изменить?

### Что такое на самом деле принятие?

**Принятие** — это то, что остановит наше избегание. Принятие — это ваша готовность исследовать ваш внутренний мир, 
посмотреть на себя беспристрастно и быть открытым для любого своего опыта. Принятие не означает, 
что вы должны смириться с чем-то, но вы должны увидеть это, наконец дать себе возможность взглянуть на то, 
на что вы боитесь смотреть. Принятие означает, что вы можете принять и ясно увидеть свои причины избегания. 
Именно эта ясность является предвестником перемен. Вы не можете изменить то, чего не признаете. Это важно. 
Без принятия изменение маловероятно. Когда вы открыты переживанию негативного опыта, вы можете использовать 
его конструктивным образом, вы становитесь сильнее по-настоящему. Вы начинаете видеть закономерности и 
предпринимать шаги, чтобы разорвать **систему трихотилломании**.

### Что же нужно сделать конкретно?

**Первый шаг** — посмотреть на свои модели поведения. Какие методы избегания вы используете? 
Определите как можно больше. Затем подумайте о своих причинах, что вас так страшит, что вы используете 
эти методы избегания. Как они влияют на то, как вы справляетесь с трудным опытом? Этот шаг кажется простым, 
но на самом деле он сложный, т к многое происходит подсознательно и самостоятельно разобраться с этим сложно. 
Здесь поможет психотерапевт.  

**Еще один важный шаг** — позволить себе быть открытым для сложных переживаний. 
Это не означает, что вам нужно постоянно страдать или что вы должны просто смириться с тем, что у вас 
всегда будет эта проблема. Это означает, что вы позволяете себе смотреть на свои трудности и не 
чувствовать при этом стыда или вины. Вместо этого позвольте себе просто увидеть это как факт вашего опыта. 
Вы позволяете себе быть эмоционально открытым и уязвимым в данный момент.  

Как только вы сможете ясно увидеть свои причины избегания, вы сможете начать изменять это и находить более 
здоровые стратегии, чтобы справиться с ситуацией. Эмоции нужно рассматривать как информацию, а не источник страданий. 
Эмоции — это сигналы вам. Вместо того чтобы бояться и избегать сложных переживаний, позвольте себе увидеть, 
чему они могут вас научить и что показывают. Какую информацию вы можете почерпнуть из них?  

Когда вы сможете переосмыслить все это в более позитивном ключе, это изменит то, как вы думаете, чувствуете и действуете. 
И когда это произойдет, вы откроете дверь к изменениям и исцелению. В конечном счете, чтобы избавиться 
от поведения избегания, такого как вырывание волос, вы должны позволить себе быть открытым для 
сложных переживаний и быть готовым рискнуть, делая что-то другое, используя какие-то новые стратегии, 
а не те, которые вы использовали раньше. Когда вы открываете себя, чтобы справиться с тяжелыми эмоциями 
и переживаниями, вы открываете себя для возможности роста и изменения. 

Это трудное и долгое путешествие в одиночку. Работа с терапевтом может помочь вам пройти этот путь быстрее и эффективнее.