---
layout: post
title: "Как победить трихотилломанию самому"
description: "Подробный разбор способов самопомощи при трихотилломании (ТТМ)"
category: "Психотерапия"
image:
  url: /assets/img/2024/luke-stackpoole-eWqOgJ-lfiI-unsplash-1.webp
  width: 1920
  height: 2400
---

{% include image-block.html %}

В вопросе самопомощи при трихотилломании важно понимать, что существует несколько уровней [организации психики]({% link _posts/2022/2022-12-18-trichotillomania-and-levels-of-mental-development.md %}) –
здоровый, невротик, пограничник и психотик. Для лучшего понимания есть отличная метафора с домом. 

_Здоровый_ - стоит красивый дом.  
_Невротик_ - дом стоит, но окно выбито.  
_Пограничник_ - у дома нет задней стены.  
_Психотик_ - дома нет, вместо него груда кирпичей. 

Не будем вести речь о здоровом уровне, так как трихотилломания на этом уровне нет, а также про психотика, т.к. на этом уровне необходимо медицинское вмешательство. Мы будем говорить о невротиках и пограничниках. 

Невротик может использовать техники самопомощи, т.к. люди с подобным уровнем организации психики обладают навыками самоорганизации.

Однако стоит отметить, что я конкретно имею в виду под самопомощью.

❌ Невозможно прочитать книгу и избавиться от трихотилломании  
✅ Однако возможно применить определенные инструменты из неё и получить эффект.  
❌ Невозможно пройти курс по трихотилломании и избавиться от данного расстройства  
🚫 потому что в России, к сожалению, подобных курсов, а также их достойных аналогов пока не имеется,  
🚫 потому что невозможно сделать курс по трихотилломании конкретно по вашему случаю.  
✅ Возможно рассказать об инструментах лечения, об их применении  
🚫 Но это работает в основном на короткий срок, т.к. не выясняется, в чем конкретно ваши причины трихотилломании и не прорабатывается негативный опыт.

Самоорганизация включает в себя в основном:
- анализ поступающей информации,
- умение её применить,
- умение сделать выводы,
- исследование своей проблемы.

Человек может сделать это сам, не исключая работу с психотерапевтом или психиатром. 
Ведь подобная работа также является одним из инструментов в борьбе с трихотилломаний наряду с книгами, курсами и т.п.

Если мы говорим о пограничном уровне, то, к сожалению, методы самопомощи скорее всего не помогут. 
Таким пациентам рекомендована работа со специалистом, который будет методично восстанавливать сферы, 
необходимые для счастливой жизни без [трихотилломании]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}).