---
layout: post
title: "Самодиагностика. Астения"
description: "Статья о связи патологической утомляемости с трихотилломанией."
category: "Советы и практики"
image: /assets/img/2024/mel-elias-SevjX8pf_tQ-unsplash-1.webp
---

{% include image-block.html %}

Приветствую!  

[Трихотилломания]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %})- комплексная проблема. Поэтому прежде чем приступать к основательной работе 
необходимо определить - какая у вас симптоматика, в чем проблема, с чем, собственно, работать.  
Мы с вами проведем некоторую само-диагностику по разным направлениям.  
Первое, что мы рассмотрим, это астения - или синдром хронической усталости  

Характерно:  
- постоянная усталость, слабость, вялость, разбитость,

- высокий уровень утомляемости, сниженная работоспособность,

- повышенная тревожность, раздражимость - крики, скандалы в семье, например, но человек может себя в этом состоянии контролировать,

- обидчивость, слезливость, заметная резкая смена настроения - в течение минуты, получаса - то плачем, то смеемся, то позитив, то негатив,

- проблемы со сном, т.к. человек не восстанавливает силы - например, просыпаюсь уже уставшей, отдых тоже не помогает - вы не можете расслабиться, ни физически, ни эмоционально, не можете отпустить мысли до конца

- частые головные боли и напряжение в голове, возможно давление скачет, чувствуется сжатость, тяжелая голова, как чугун,

- многочисленные жалобы - телесный дискомфорт - приливы, жар, мышечные боли, дискомфорт, онемение,

- постоянная сонливость  

Необходимо иметь в виду, что в таком состоянии периодически оказываются многие люди, 
но в чем разница с нормой - выраженность, степень, продолжительность от 3 месяцев и выше.

Если человек с этим ничего не делает, то это перерастает в неврастению.  

Если на первом этапе человек может себя контролировать, 
то здесь контроль снижен до критического уровня, и сдерживать себя он не может. 
Слезливость, например, была сдерживаемой - здесь же сдерживание становится сложнее.  

Здесь проявляется:
- истерика
- рассеянность без конца, накрывает чувство вины за ошибки, самобичевание
- назревают сильнейшие внутренние конфликты очень сильно и подогреваются постоянно, например, детей, мужа люблю, но раздражают, постоянная жизнь из внутреннего конфликта
- могут подключаться увлечения сигаретами, наркотиками
- попытки увести мысли, которые не прекращаются, но это не помогает, человек по итогу полностью обессилен, может терять ощущения

  