---
layout: post
title: "Что семейная история может рассказать о трихотилломании?"
description: "Статья о связи наследственности и трихотилломании (ттм)"
category: "Самодиагностика"
image:
  url: /assets/img/tyler-nix-V3dHmb1MOXM-unsplash.jpg
---
> Ниже приведен перевод статьи Dr. Dawn Ferrara по мотивам исследований Zhang, J., & Grant,J.E. (2022).
> <a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0010440X22000554" rel="nofollow">«Significance of family history in understanding and subtyping trichotillomania.Comprehensive Psychiatry»]</a>, 119, 152349. 
> и в конце даны мои комментарии и упражнение для самодиагностики.


Когда вы идете к врачу, нередко вас спрашивают об истории вашей семьи. Известно, что определенные болезни могут передаваться 
по наследству и быть одним из факторов, участвующих в развитии определенных проблем со здоровьем. 
То же самое верно и для некоторых проблем с психическим здоровьем. И даже если у вас нет в семейном анамнезе именно того, 
по поводу чего вы обращаетесь к врачу, история вашей семьи может дать важные подсказки, которые помогут вам в лечении.

{% include image-block.html
caption='Photo by <a href="https://unsplash.com/@nixcreative" rel="nofollow">Tyler Nix</a> on Unsplash'
%}

Одна из вещей, которые известны о психических расстройствах, это то, что они часто возникают не одни, а на фоне друг друга.
Трихотилломания иногда проявляется вместе с [депрессией]({% link _posts/2022/2022-11-29-diagnosis-of-depression.md %}), тревогой и обсессивно-компульсивным расстройством (ОКР), 
последние из которых, в том числе могут иметь связь с историей семьи. Также нередко у людей с трихотилломанией бывает другое расстройство, 
такое как ковыряние кожи.

Понятно, что не у всех, у кого есть наследственная предрасположенность к трихотилломании, она разовьется. 
Наследственность в данном контексте означает лишь то, что существует некоторая восприимчивость. 
Другие пациенты совсем без четкой семейной истории, связанной с трихотилломанией или другими проблемами с психическим здоровьем. 

Но как быть с людьми, у которых нет четкой семейной истории ТТМ или других [психических расстройств]({% link _posts/2024/2024-03-30-emotional-consequences-of-trichotillomania.md %})?
Может ли семейный анамнез подсказать, как проявляется трихотилломания и как его лучше лечить? В недавно опубликованном исследовании более подробно
рассматривается роль семейного анамнеза в развитии ТТМ. Результаты могут вас удивить.

## Почему семейная история так важна? 

Как и во многих других психических расстройствах, считается, что генетика человека,
которую мы получаем от наших биологических родителей, играет определенную роль. Хотя точная причина возникновения 
трихотилломании неизвестна, ее развитие зависит от ряда факторов, включая биологию, нейрохимический дисбаланс, 
генетику и наличие других проблем с психическим здоровьем, таких как депрессия, [тревога]({% link _posts/2022/2022-02-25-anxiety.md %}) 
и обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР). 
Эти расстройства, в частности, могут быть наследственными, а это значит, что может быть семейная связь.

ТТМ может выражаться по-разному:   
- Трихотилломания без сопутствующих заболеваний 
- Трихотилломания с депрессией 
- Трихотилломания с множественными сопутствующими расстройствами. 

Чем больше сопутствующих заболеваний, тем тяжелее симптомы. 
Среди данных категорий можно выделить отдельные подтипы: 
- *Автоматическое выдергивание* – низкая осведомленность о побуждении потянуть или выдернуть. 
- *Сосредоточенное выдергивание* — более осознанное желание тянуть и выдернуть, чтобы снять напряжение.    

Эти подтипы имеют различное направление лечения. Осознанно выдергивающие волосы пациенты 
лучше реагируют на терапию изменяющую привычку по сравнению с автоматическими пациентами. Современное лечение трихотилломании все чаще обращается 
к семейному анамнезу для того, чтобы понять, как это может повлиять на лечение.

Итак, что мы можем взять полезного из связи семейной историей с трихотилломанией? Так как вмешательства психотерапевта предназначены 
для человека, а не просто для расстройства, важно подойти к решению вопроса с трихотилломанией комплексно, выяснить, 
существуют ли какие-либо сопутствующие наследственные заболевания, установить приоритет лечения (трихотилломания может быть не первой в очереди), 
выяснить какие копинг-стратегии применяет пациент и т.д.


### Итак, что мы можем взять для себя полезного? 

Психотерапевт должен подходить к помощи именно человеку, а не формальному перечислению симптоматики [трихотилломании]({% link _posts/2022/2022-12-21-trichotillomania.md %}), 
например, и рекомендаций к их блокаде. В связи с этим, мы с вами можем составить некую схему, на которой 
будет видно, что мы могли взять у того или иного родственника.
Что мы делаем - вспоминаем родителей, бабушек/дедушек, если вдруг знаем о каких-то важных заболеваниях 
у наших прабабушек/прадедушек, их тоже берем, других близких родственников, с которыми были в детстве 
тесные и продолжительные контакты, если вы полагаете, что они могли повлиять на вас, и выписываем по каждому то, 
что похоже на проявление устойчивой тревожности, депрессии, может быть чего-то еще полезного в вашей самодиагностике. 
И смотрим - что вы оттуда взяли в свою сегодняшнюю жизнь.