---
layout: post
title: "Избегание и триггеры трихотилломании (ТТМ)"
description: 
  Лечение трихотилломании на первом этапе - информирование, 
  выявление триггеров, а также роль избегающего поведения и его влияние на результаты терапии
category: "Что такое трихотилломания?"
image:
  url: /assets/img/2024/etienne-girardet-EP6_VZhzXM8-unsplash-1.webp
---

{% include image-block.html %}


Когда пациент приходит в терапию, то самое первое, что необходимо сделать, это повысить его 
осведомленность о трихотилломании в общем и о своем состоянии в частности. После этого необходимо помочь 
клиенту лучше осознать свои триггеры, как внутренние, так и внешние, которые запускают **трихотилломанию**. 
Как только эти триггеры становятся известны пациенту, он может сделать осознанный выбор, вырывать волосы дальше 
или делать что-то другое, каким-то образом менять ситуацию.  

Это краткое изложение представляет собой упрощенный взгляд на начальные этапы терапии при трихотилломании (ТТМ), 
которая является одним из наиболее широко используемых доказательных терапевтических вмешательств при 
данном диагнозе. Однако это не так просто, как описано здесь.  
В одной из [моих статей]({% link _posts/2022/2022-12-10-emotional-avoidance.md %}) рассказывалось о роли избегающего поведения 
и влияния его на **трихотилломанию**. А именно то, что люди, которые навязчиво выдергивают себе волосы, 
проявляют различные поведенческие реакции избегания.  

Таким образом выдергивание волос заменяет людям то, что они делали раньше и делать больше не хотят или то, 
что нужно делать и они также не хотят или думают, что не могут.  Наиболее распространенные типы избегания включают отказ
от каких-то аспектов социализации, отказ от целей, избегание личных отношений, а также определенные мысли о будущем.

### Избегание снижает эффект терапии

Высокий уровень избегания, приводит к плохим результатам терапии, а также усиливает чувство стыда, вины 
и неадекватности себя или своего поведения. Проще говоря, чем больше человек с трихотилломанией избегает
жизненного опыта, тем меньше вероятность того, что терапия принесет ему пользу. Это должно работать в связке, 
и психотерапевт, специализирующийся на трихотилломании (ТТМ) знает об этом. Такие пациенты также плохо относятся и к себе,
имеют заниженную самооценку, что приводит к тому, что они избегают получения определенного жизненного опыта 
и плохо реагируют на терапию. Когда цикл отрицательной обратной связи продолжается и продолжается, 
пациент с [трихотилломанией]({% link _posts/2022/2022-12-09-ttm-definition.md  %}) 
чувствует себя все более беспомощным из-за своего поведения, чувствует, что ничего изменить он не может.  

Выявление триггеров является важным компонентом повышения самосознания в начале терапии. 
Если мы знаем, что определенные триггеры тесно связаны с поведением избегания, то терапевт строит 
свою психотерапию в зависимости от этих данных.  Это также дает психотерапевту больше информации, 
чтобы помочь нормализовать опыт и поведение, с которыми сталкиваются их пациенты. Также когда клиент знает, 
что он не одинок в своих мыслях или чувствах, у него появляется больше надежды на излечение. 
Понимание связи между триггерами, избеганием переживаний и результатами лечения помогает психотерапевтам 
и пациентам ориентироваться в процессе лечения и подчеркивает необходимость учитывать индивидуальные различия.

Почему это не легко сделать - потому что человеку, страдающему трихотилломаний (ТТМ) в зависимости от своего набора 
триггер-избегающее поведение необходимо пойти в свой страх условно говоря. Необходимо переосмыслить его.
Это не всегда сразу возможно сделать. Также бывают люди, которые выбирают жить со своим страхом, а не 
идти в новое, в перемены. Это объясняется особенностью нашего мышления. Мозгу гораздо комфортнее в чем-то, 
что он уже более-менее изучил, чем в чем-то новом. Например, даже какие-то положительные перемены в
жизни человека воспринимаются мозгом как стресс, и он может всячески препятствовать им, чего человек не всегда осознает.
И это что-то положительное, а представьте, что творится с мозгом, когда речь идет о страхе. Поэтому важно также 
уметь доносить пациенту то, как работает наше мышление, для того, что бы разделить все интересующие нас элементы, 
посмотреть на каждый из них по-отдельности и принять взвешенное решение.
